水璉位在花蓮縣壽豐鄉海濱，為阿美族世居之地，早在3，500年前即有繩紋陶文化之先民居住於此。而座落在水璉南方海灘的牛山，阿美族稱此地為Hudin(呼定)，意即大片草地的牧場，此地植物群相豐富，幾乎是東部海岸植物相的縮影，已被劃定為自然生態保護區，綿延數公里的沙灘細緻溫潤，更是絕佳美景，彷彿一片臨海的秘密樂園。
石梯坪位在花蓮縣豐濱鄉石梯灣的南側，整個區域是一個面積極大的海岸階地，海蝕地形十分發達，海蝕平台、隆起珊瑚礁、海蝕溝、海蝕崖等比比皆是，尤其是壺穴景觀更是堪稱台灣第一。遊客可在此在此觀察潮間帶豐富生態或從事潛水活動，亦可選擇在設備完善的露營區夜宿。石梯坪主要族群是阿美族，夏天的捕魚祭和豐年祭為此處的主要活動，此處同時也是台灣賞鯨的發源地。【石梯坪工作站】電話:03-8781452   【石梯坪露營區】電話:03-8781599
長虹橋橫跨秀姑巒溪，連接靜浦與港口兩聚落，亦是秀姑巒溪泛舟的終點站；橋分新舊兩座橋，新橋採鮮艷亮眼的橙紅色，橋面規劃有快慢車道分隔的腳踏車及人行專用步道，並配合泛舟活動，設置了八座觀景台；橋上可遠眺出海囗的奚卜蘭島，因登島不易，島上仍維持原始林樣貌，俯瞰河面可見許多潔白如玉的大岩塊，其為巨型石灰岩，因其石潔白如玉，因而得到了「秀姑漱玉」的美名。
北回歸線標碑位在北緯23.5度，是太陽直射地球的北界，也是亞熱帶與熱帶的分界。靜浦的北回歸線標碑在台11線公路70.5公里處，是北回歸線途經台灣的最東界。聳立在太平洋旁的白色塔身，十分吸引遊客目光。
金樽擁有臺灣唯一正在形成的陸連島，因看似酒杯，故取名為「金樽」，又因形狀像船錨，也被稱為「錨島」或「錨狀礁」。東管處在此地設有休憩區可俯瞰海岸全景，秀麗的海岸景色完全盡收眼底，還有木棧道通往沙灘，遊客可至綿延達三公里長的純淨沙灘遊玩，再回到觀景休憩區旁的咖啡店喝一杯香濃的麥飯石咖啡，堪稱一大享受。
加路蘭鄰近小野柳風景區，有寬廣的草坪、涼亭、解說站以及觀景台，是東海岸旅行的最佳休息站，區內延續著風化、海蝕景觀，海岸線條紋路特殊，草地上也有不少漂流木裝置藝術作品。每年夏秋之際的加路蘭手創市集，集結一群東海岸藝術創作愛好者以趕集的形式聚集在加路蘭，呈現熱情原味的島嶼海洋風情，是東海岸之旅必遊之地。
都蘭是東部海岸南段最大的部落，聳立東台灣的都蘭山，向來是部落族群景仰的「聖山」，都蘭地區除了擁有縣定遺址「都蘭遺址」、海岸潮間帶及極具特色的阿美族部落文化外，更有「水往上流奇觀」、電影「月光下 我記得」的拍攝地「月光小棧」、美麗的海灣「加母子灣」、紅糖文化藝術館「新東糖廠」，在好山(都蘭聖山)、好水(太平洋)映襯下，提供訪客充滿樂趣與驚奇的旅程！
成功鎮以前為「麻荖漏社」，1921年日人改為「新港」，戰後改為「成功」，距今3，500年前之麒麟文化，以成功鎮之出土文物為最，可知此地起源甚早。成功漁港為東部海岸地區最大的漁港，面臨太平洋，同時又有黑潮暖流經過，因此水產資源相當豐富。主要的魚類產量為鰹魚、旗魚、鬼頭刀、鮪魚、柴魚等，每天下午3點左右是新港漁港的鮮魚拍賣會，來此可感受漁民們此起彼落的拍賣聲，想要品嚐新鮮魚貨的遊客更是不可錯過哦！
位於東管處處本部園區內的阿美族民俗中心於1995年11月興建完成，現由知名的「Amis旮亙樂園」駐點經營，走訪這裡，可看出阿美族特有的居住文化，除了阿美族特色建築外，遊客在此還可進行拉鞦韆、射箭及竹炮等阿美族文化體驗，還有「Amis旮亙樂團」定點表演:舞蹈、歌唱、打擊樂器、排笛、鼻笛等，歡迎一起來唱跳。
紫坪位在綠島最南方，從附近的步道，可通往海岸邊的潟湖。此處是由珊瑚礁構成的潮池，也是綠島著名的潟湖所在地，有全綠島最完整的潟湖地形以及珊瑚礁植群，更有茂盛的保育類植物水芫花和珍貴的陸寄居蟹，值得大家共同保護。
帆船鼻位於綠島東南角，有「綠島地毯」之稱，可由朝日溫泉售票口旁邊的小徑沿步道而上。由於地形突出，地勢又高出四周，屬東北季季風可長驅直入的衝風帶；再加上後天的放牧，遂形成低草原景觀。草原邊緣懸崖可以俯視朝日溫泉與海參坪，也是綠島居高臨下欣賞日出、月昇，沐浴海風的最佳景點之一，每年四、五月可觀賞到南十字星座丰采，每年春秋候更是賞鳥的極佳去處。
睡美人岩與哈巴狗岩靜臥在海參坪上，是綠島最著名的景點之一，從小長城步道遠眺，可以見到睡美人靜靜地躺臥在海面上，白色的沙灘是她秀麗的長髮，而垂著長耳朵的哈巴狗靜臥在不遠處。天氣晴朗時，從遠處眺望哈巴狗與睡美人，可以有許多有趣的「錯位」拍攝玩法！堪稱是綠島最著名的景點。
綠島人權文化園區位於綠島的公館村的將軍岩前方，涵蓋人權紀念碑公園、綠洲山莊等。其中綠洲山莊於白色恐怖時期，專用以囚禁政治犯和思想犯，建物保存完整。山莊內展示許多白色恐怖時期相關史料，每一段記載都是深刻見骨的歷史傷痕。為紀念過去臺灣人權運動發展而犧牲的人們，1996年設立人權紀念公園，後更名為綠島人權文化園區。
綠島東北方海岬的牛頭山是綠島地標，三面環海，山頂是一大片草原，是最適合賞海、觀汐、夕照之處。從牛頭山可遙望樓門岩，樓門岩位於綠島東北角海岸外約300m處，是一連串突出海面小珊瑚礁岩塊群，而其中最高大一塊經過海浪擊打侵蝕，中央地方貫穿成圓洞，像拱門一般，因此被稱為「樓門岩」，是綠島最具代表性的海蝕洞穴。
「樟原」位在台東縣東海岸最北端，當地居民以阿美族為主。 最具特色的地標為「樟原基督教長老教會」，是阿美族學習諾亞造方舟的精神，主動奉獻集資自行設計興建完成，被譽為台灣最美之「諾亞方舟」造型教堂。另外，在村落南端的「樟原橋」，共有老、中、新三座橋，平行橫跨在水母丁溪，因為地勢高低不一，形成特殊的景觀，遊客佇足在新橋上，欣賞卵石砌成的舊橋，圓拱型橋身橫跨著溪谷，展現出古樸的風情。
富山復魚區於台東縣卑南鄉杉原海邊，在都蘭灣的南端，原因過度漁撈，海域生態破壞殆盡，2005年公告為禁漁區之後，反成為東海岸潮間帶生態豐富的景點，吸引各地遊客前來參觀，為當地社區建立觀光人潮。居民成為生態解說員、浮潛員；社區居民更發起「保育海岸資源──永續發展」的推廣活動，創造另類商機。
早期稱為柵口，後來更名為「柴口」，為綠島主要浮潛區之一。海岸地形以珊瑚裙礁為主體，是綠島僅有的兩處沙灘之一。 此為初級潛水區，觀光局東管理處在此設置潛水步道，方便潛水客或浮潛人士下水，保護石珊瑚，以免被人為破壞。適合每年六月至八月前來從事浮潛活動，海域變化層次多、海底礁石林立，浮潛完也可觀察潮間帶生物。
美山驛站與台東縣成功鎮農會展售中心位於同一處，提供補給、休憩、餐飲、單車維修等複合式場所。每年春季有成功鎮農會舉辦之成功花海，同時設有三層樓高之觀景涼亭，是欣賞東海岸景觀絕佳的私房景點之一。
無
無
無
無
為了讓東海岸旅人享有「友善、便利、貼心」的旅遊服務，東管處重新建置三仙台遊客中心，於2016年10月啟用。三仙台遊憩區擁有獨特天然地景及豐富生態環境的離岸島，不但是國內外旅客遊覽東海岸的必到景點外，亦是每年元旦迎曙光地點的第一選擇。考量龐大遊客的旅遊服務需求，新的三仙台遊客中心，特別規劃在賣店旁、前往海邊的主要遊覽動線上，以提供更便捷及時的旅遊服務！三仙台遊客中心除了提供一般的旅遊服務，如旅遊資訊、簡易醫療、冷熱水提供、傳真代收、尋人寄物、手機充電、電腦查詢及拐杖、輪椅、老花眼鏡借用...外，另提供行程規劃、自行車補給、汽車充電、紀念章、哺集乳室及吹風機、嬰兒傘車借用等貼心服務。歡迎各位遊客蒞臨三仙台遊憩區時，也來此體驗服務人員的熱忱服務！
無
無
無
2015年10月2日，「新太平洋一號店」於原本奚卜蘭遊客中心隆重開幕，由在東海岸深耕多年的雅比斯團隊進駐，邀請台東排灣族傑出青年設計師謝聖華取用部落元素發想，以溫暖的木造進行設計，不僅提供原有遊客中心功能，更營造嶄新空間，加入書店與咖啡店複合經營，並作為部落工藝及產物展售平台、東海岸部落資訊交流分享之處。未來也將陸續推出不同形式之交流活動，讓空間得以活化，挖掘東海岸的在地故事，激盪更多創意，作為東海岸面向世界的交流基地，傳達屬於東海岸部落的新太平洋式生活。這不僅是部落工作假期志工朋友的家，對遊客更是一處好休憩點，路過這裡，別忘了進來坐坐！
月光小棧位於都蘭山麓，途中林相豐富、景觀多變，可眺望壯闊的都蘭海灣美景。月光小棧目前一樓區域由在地藝文團隊「女妖在說畫」藝廊經營，不定期舉行動、靜態的藝術人文展演活動；二樓則保留2003年林正盛導演拍攝之「月光下，我記得」的電影場景。另一側設有「月光咖啡屋」，販售各式咖啡、飲品與手工茶點外，亦展售許多在地藝術創作者之手創商品，以及經營者旅外帶回來之特色異國風商品。
「比西里岸Pisirian」是位於台東縣成功鎮一個濱海的小部落，意思是「養羊的地方」。三仙社區發展協會與在地居民、孩子、藝術家們齊心努力推動社區營造，與交通部觀光局東管處合作，邀請專業團隊進入部落，因而與幾米品牌合作打造了幾米園區，讓來到比西里岸部落的旅人，能放慢腳步欣賞部落藝術裝置作品，同時品嚐在地推陳出新的部落風味美食。
台灣基督教長老教會於民國39年傳入宜灣部落，民國42年，信眾們決議自主籌建、出錢出力完成禮拜堂，爾後因風災毀損。現今的新教堂由賴明德先生設計，教堂正面外觀仿歐洲鄉間小教堂形式建造，另有一說是依照卡片上的樣式為建築藍圖打造而成，也因此得名，是東海岸沿線上極富建築的色的教堂之一。民國92年，由臺東縣政府指定為「歷史建築」。
長光部落位於台東縣長濱鄉，舊名石坑(Ciwkangan)，約在台11線85K處，是個背山面海的美麗部落。進入長光部落，沿著東13線長光產業道路一路往西直行，筆直的「金剛大道」旋即映入眼簾。南北兩側盡是無邊際的梯田。海風吹起，掀起片片金黃稻浪，和海濤聲相互呼應，無邊際的壯闊視野，可與縱谷的「伯朗大道」相媲美。
鹽寮村位於花蓮縣壽豐鄉，早期花蓮港附近食用鹽於此煮製，日治時期即有「鹽寮港」之名，本來屬水璉村，1964年7月獨立成村。鹽寮村東臨太平洋，由於海岸狹長，夏季涼爽宜人，甚具觀光之開發價值，村內人文景觀擁有東部海岸國家風景區、遠雄海洋公園、和南寺等，早期村內以農耕、捕魚為業，農產有花生、香茅油、甘藷等；魚產以烏魚苗及龍蝦為主，現以觀光民宿為主。
位於成功鎮東部最大的漁港-新港，東臨太平洋加上黑潮暖流流經，孕育了豐富的鯨豚與海洋生物。為增加對成功鎮海洋資源與漁業文化的了解，東管處在遊艇碼頭成立海洋環境教室，並對外開放參觀，目前由中華鯨豚協會駐館，透過免費的導覽解說，並不定期舉辦海洋特色遊程及相關講座活動，希望讓遊客進一步瞭解成功獨特的漁業文化與台東周邊珍貴的海洋生態，讓賞鯨之旅更豐富。
無
目斗嶼與其南側的吉貝嶼相隔7公里。全島周長843公尺，面積僅0.0244平方公里，是一個迷你小島，島上以目斗嶼燈塔聞名。由於附近有許多暗礁，以往常發生船難，所以在清代光緒年間設立目斗嶼燈塔，為船隻指引方向，至今已超過百年。目斗嶼燈塔高40公尺，黑白相間的塔身矗立在黑褐色的岩礁上，自然散發一股巍峨的氣勢。由玄武岩組成的目斗嶼，極具原始風貌，黑色的岩石讓島的四周立體感十足且層次分明，激起浪花朵朵，透出一份豪壯之氣。從吉貝嶼前往目斗嶼的航程上，由於水域較淺，充足的陽光讓此海域擁有多樣化的海洋生物，當陽光灑落下來，光芒輕快地跳躍在清澈碧綠的水面上，海底世界一覽無遺。
吉貝嶼全島面積約3.1平方公里，海岸線長約13公里，是北海最大的島嶼，國內最熱門的旅遊景點。全島地勢東高西低，由海積地形組成的美麗沙灘及沙嘴，為本島最大的地形特色，沙灘位本島西南，由西崁山向南延伸；在沙灘的盡頭，因受海流影響而形成伸入海中的沙嘴，全長約800公尺，最寬處約200公尺，島的四周人工分散設置許多大小石滬，全盛時期達二百餘口，目前僅剩88口，島嶼距離赤崁約5浬，航程約20分鐘。因為吉貝嶼不僅是澎湖北方的漁場之一，由於潮差甚大且擁有廣大的潮間帶，早期的先民長期觀察魚類生態並利用潮差來捕魚，就地利用周邊的玄武岩與珊瑚礁，趁著每天退潮時堆砌石滬捕魚。根據記載，在清朝乾隆年間徵收「滬稅」時，吉貝便擁有1口大滬、4口小滬，可見石滬的建造遠在清乾隆以前便有了。吉貝嶼海域石滬密佈，目前僅存的88座，佔全縣580多座石滬的近七分之一，退潮時，從當地小地名魟灣仔可以涉水走到西北方的過嶼。魟灣仔東西兩側沿岸石滬密集，數量約佔吉貝石滬的一半(約40個)。這種居民利用潮間帶，以玄武岩堆砌成的捕魚陷阱，是吉貝嶼最具特色的一項人文景觀。
姑婆嶼位於白沙的西北方、吉貝嶼的西南方，為一座玄武岩構成的方山台地，南、北長約1公里，是澎湖群島中最大的無人島。全島露出許多多孔狀玄武岩，表層覆蓋著富含鐵質的石英砂岩層，對比強烈，在澎湖各島不同地質中是個異數。 島上北面方山台地上建有一座英船的遇難紀念碑，東側為丁香魚場、東南側海域有美麗的珊瑚群、北側則是最著名的紫菜盛產地；每年農曆春節的前後，赤崁村會依姑婆嶼紫菜生長的情形，辦理大規模的採收活動，赤崁村公廟龍德宮管委會依據每戶人家男丁人口數分丁份收丁口錢作為登島採收的權利。澎湖島礁多，冬季風大浪大，澎湖的野生紫菜得天獨厚產量又多，在嚴寒冬季為漁民帶來不少收益。姑婆嶼名稱的由來，有許多的傳說與聯想。據說在很久以前，村莊裡有一位少女，已有相戀多年的男友；但卻遭到父母反對，並強逼其另嫁良人。柔弱的少女，為了反抗父母的逼婚和證明其堅貞的愛情，便與情郎相偕離家出走到澎湖北海的無人島落腳；兩人以天地為證，以山海為誓，在那小島上共渡餘生。據說，她的晚輩來探望她時，均以姑婆尊稱；另一版本則是這位女孩為信守愛情的承諾，自我放逐至無人島孤獨終老，因早期未婚而終老者習俗稱為姑婆，這座無人島也被稱為姑婆嶼。但不論如何，當這個用一生信守愛情的故事口耳相傳至今的同時，姑婆的故事，也就成為這座無人島的美麗的傳說了！
險礁嶼位在吉貝嶼南方，因附近海域有許多暗礁而得名，整座島不大，北側及東北側主要由岩石及珊瑚淺坪組成，東南、西南及南側海域由貝殼和珊瑚碎屑形成金黃色的沙灘，由南遠眺猶如浮在碧海的白色小島。偶像劇「原味的夏天」以險礁為主要的拍攝場景，在島上原有的魚灶與石屋上搭建藍色小木屋，非常搶眼，吸引不少遊客的目光。險礁嶼四周的海底有五彩繽紛的珊瑚及熱帶魚生態，是知名的浮潛聖地。險礁嶼的由來所謂的險其實指的是海岸周圍的暗礁，一不小心可能船隻就會觸礁沈沒，可見其海面下的暗礁巨石自古以來對於漁民海上作業的威脅相當大，因此才將這座島嶼取名為險礁，除了真實地顯現這片海域的危險外，也同時提醒過往的船隻要加倍小心這片海域。
員貝嶼位在白沙鄉岐頭村東方、鳥嶼西南方，鄰近澎澎灘。因為形狀像螺貝覆蓋於水面而得名，景觀相當優美且特殊。北邊海岸玄武岩柱狀節理發達，以石筆、石硯、無字天書和石墨最著名；員貝嶼東北側海崖柱狀玄武岩體發達，並形成上窄下寬如同百褶裙一般，有著許多摺痕，極具觀賞價值，員貝嶼「筆墨紙硯和百褶裙」不僅是著名地景，同時已列為玄武岩自然保留區；員貝嶼村落後方的小山丘是眺望美景的好地方，往西北岸即可眺望玄武岩奇觀，是來到員貝嶼必遊的景點喔!退潮時，在員貝嶼及湖西沙港間由珊瑚岩礁組成的海床會裸露出來，早期是員貝嶼先民對外交通孔道，深具海洋和人文意義，加上沿途的潮間帶生態及珊瑚礁多變的景致，一向是最熱門的潮間帶生態之旅的熱門路線。 玩家秘笈: 玩潮間帶，東海正夯​員貝港外的海上平台有花枝、海鱺在箱網中萬頭鑽動。鳥嶼潮間帶上河豚嬉鬧著馬糞海膽、小丑魚和藍雀鯛比可愛，退潮時從海上古道走向遠方島嶼，先民用蛙鏡、膠鞋征服海路和生活，是一份生命力和生活人文的饗宴。只是東海沈寂百年後，隨著潮間帶與休閒漁業活動興起，帶動遊客的休閒與歡笑，東海旅遊則越來越討喜。
篤行十村是台灣最古老的眷村。日治時期，日本馬公重砲兵大隊進駐後，陸續興建了軍事設施、官舍和宿舍，就是篤行十村的前身。戰後國軍隨政府來台後接收，並分配給軍眷居住，之後軍眷人數增多，軍方在此日式住宅附近增建宿舍，造成目前獨特的宿舍群。日式房舍眷村位於媽宮古城牆邊，獨樹一幟，建材以竹、木材、編竹夾泥牆、石灰、黃泥及澎湖特有的玄武岩、硓咕石為主，建築結構與工法結合本地特色，並帶有部份歐美風格。眷村位於馬公巿新復里。澎湖縣政府於民國95年(西元2006年)將眷舍列入歷史建築保存，規劃為「眷村文化園區」。而澎湖縣政府也積極重建，讓篤行十村連結國定古蹟的「順承門」與「媽宮古城牆」，成為帶狀的人文歷史景點。篤行十村除了具有特色和歷史背景的宿舍群外，更孕育了許多知名藝人，如唱紅「外婆的澎湖灣」的歌手潘安邦和「我的未來不是夢」的張雨生童年亦在此度過。二位著名歌手的舊居，目前已分別規劃成藝展空間和紀念館，更為眷村增添了更豐富的人文內涵。而「那些年，我們一起追的女孩」的男主角柯震東的父親，小時候也住在此眷村。
【縣定古蹟】觀音亭又稱觀音廟，位於媽宮城牆西側海岸邊，創建於清康熙三十五年(西元1696年)，由澎湖水師游擊薛奎所創建，廟內供奉大慈大悲南海觀世音菩薩，是全澎最早的一座佛教寺院。光緒十一年(西元1885年)，曾一度為法軍所毀。光緒十七年(西元1891)，總兵吳宏洛捐銀修補。日治以來也屢有整修，民國48年(西元1959年)擴大改建成現貌。光緒十三年(西元1887年)遵古俗塑立於澎湖總鎮衙署大門前驅邪鎮煞的一對石獅，於昭和十年(西元1935年)移建於觀音亭現址。這對外型威猛的石獅，是全台僅有由糯米漿、石灰、黑糖水等材料所調和砌成的大獅，完成至今仍保存完整，實難能可貴。 【西嶼落霞、西瀛虹橋】觀音亭附近海域的風帆活動遠近馳名，退潮時更是一良好的天然海水浴場，區內全長約200公尺的弧形鋼橋，就像是彩虹躍然在海面上，白天與夜晚截然不同的浪漫風貌，成了澎湖新地標。著名的海上花火節、泳渡澎湖灣及國際風帆賽皆在此登場，更打響了西瀛虹橋的知名度。夕陽、煙花、海景、點點風帆，增添了虹橋新風貌，變成了觀光客觀海遠眺最美的旅遊景點。
中央街－最早的聚落中央街的習稱「街內」、「下街」，是澎湖最早形成的商業聚落，有十數條巷弄穿插其間，目前街內的建築，乃是依據明、清時代遺留的街貌修建而成，多處古蹟座落其中，著名的施公祠、萬軍井以及光緒元年建立的水仙宮，都位於中央街，「台廈郊」商會也在此成立，會館由先前的天后宮後進，遷入水仙宮。中央街的建築形式多為長條街屋，房子裡頭分別作生意場所、住家使用；窄小的巷弄，神秘、韻味兼具，有一寬僅2尺的窄巷，僅容一人通行。日治時期，中央街更成為商業中心，主要繁榮的商業區域為「七街一市」，分別為大井頭街、倉前街、右營橫街、右營直街、渡頭街、海邊街、左營街、魚菜市集，熱鬧活絡，規模頗具。直到光復後，馬公市街道重新劃分後，商業區逐漸增加，貿易區域也逐漸分散開來。 都市計畫的開發，對中央街的完整形成威脅，澎湖縣政府在民國80年委託中原大學建築研究所，開始進行中央街保存維護計畫之研究工作，促成了中央街居民正式成立「澎湖第一街振興協會」注入活力。澎湖縣政府接續，擬定「中央街文化風貌特定專用區計畫」並劃定「歷史風貌特定專用區」獎勵範圍，於90年起，鼓勵居民配合維護歷史古樸風貌辦理整建工作，因此得以保存原始風貌。
清代開墾初期，因地勢較低，水源豐沛且土壤肥沃，得以栽種一畝畝的綠色田園，因此以「菜園」命名。菜園位於馬公的東南方，緊臨青灣與測天島間的內灣，擁有豐富的海洋資源，經過人為開發後已成為多元化的生態園區，包含養殖漁業、溼地生態、珊瑚淺坪等。菜園漁港最大的產業特色是達60公頃面積的養殖漁業-牡蠣和近海箱網養殖，並已結合休閒觀光，發展出烤生蚵、餵海鱺等活動，讓遊客在海上體驗餵魚的樂趣，品嚐美味海鮮。玩家秘笈菜園休閒漁業區內有海上箱網養殖平台，開放給遊客前往垂釣跟餵魚，體驗澎湖漁民獨特的養殖方式，也享受跟魚群近距離接觸的樂趣。活動內容有牡蠣、箱網養殖生態解說，餵魚秀、海鱺/石斑/鯛魚拉力賽、趣鬥花枝或小管、餵食魟魚，無限量品嚐碳烤鮮蚵、海鮮粥或蚵仔麵線，菜園內灣活動安全性高(以業者現場公告為基準)。
到澎湖遊賞的人，一定要到風櫃聽聽濤聲，否則便不能算是到過澎湖。「風櫃聽濤」為澎湖知名的景點。風櫃里位於風櫃半島的尾端，澎湖當地人稱呼「風櫃尾」。聚落南岸的玄武岩柱狀節理十分發達，因為波浪侵蝕造成狹長的海蝕溝，海蝕溝的底端又被侵蝕成海蝕洞，再由海蝕洞順著節理縫隙形成一個通到地面的小孔，每遇南風漲潮時長浪順著海蝕溝灌入，海蝕洞內空氣受擠壓，海水由縫隙噴出，發出呼嘯聲，猶如鼓風爐的聲音一般。玩家秘笈四角嶼夕陽、後山寧靜的無名沙灘，以及蛇頭山烽火連連的戰史，都是專屬於風櫃半島的風情唷。
嵵裡聚落北邊有一座小山丘，形似古代官員所戴的紗帽，稱為紗帽山，嵵裡聚落正位於紗帽所延伸出來的冠耳(台語稱為「匙」)上，所以稱為「嵵內」或「嵵裡」。嵵裡南邊濱臨大海，有一片由珊瑚及貝殼碎片所組成的白色沙灘。早期是居民牽網捕魚的漁場，也曾一度發展為本縣最大的海水浴場，景色可媲美夏威夷的威基基海灘(Waikiki)。嵵裡沙灘綿延1公里餘，並有風積砂丘景觀，海域平緩，海水湛藍，是澎湖本島天然條件最優的海濱浴場。走在由珊瑚和貝殼沙構成的海灘上，或享受日光浴，或戲水弄潮，或露營野炊，誠為渡假一遊，偷得浮生半日閒的最適當場所。玩家秘笈西邊沙灘上一沙丘陡坡俗稱「白馬坡」，可挑戰腳力攀爬。嵵裡沙灘可從事傳統的牽罟活動，體驗豐富的漁村生活！
山水古稱「豬母落水」。地名的由來有一種說法是:曾經有一隻母豬跑到沙灘上被大章魚拖下海去，所以被稱為「豬母落水」。日治時期，改稱為「豬母水」，光復後稱為「珠江」，民國四十年更名為「山水」。山水南岸東邊山水漁港一帶的觀音山，到西邊的豬母水山，總稱為豬母水垵。岸邊有潔白的沙灘，清澈的海水，是旅客戲水的天堂。山水觀星公園位於山水漁港旁之高地上，往西而望是美如水彩畫的山水沙灘，山背則是遼闊的草原與濱海小徑。觀星公園設置有季節星象的石碑參考表，遊客可以在觀星廣場觀賞夜晚的星斗。山水著名的浮潛區，就在山腳下的海濱。山水綿延的金色沙灘、大片翠綠馬鞍藤攀附其間，金色陽光耀射蔚藍水面，原本只有當地村民前來戲水的私房美景終究藏不住，目前已成為遊客指名的旅遊勝地。
林投公園在民國35年林投海濱首次植林9萬餘株木麻黃，到42年2月設立公園時，木麻黃業已綠蔭處處。 公園入口步道盡頭右側的軍人忠靈祠，原名為「台灣省澎湖軍人公墓」，始建於民國43年，是台灣地區最早興建的軍人公墓。75年進行重修，將主體建築改為三層，於78年完工。忠靈祠牌樓裡面有一座民國47年八二三砲戰時，由時任國防部長的俞大維所題「浩氣長存」四字的碑塔。吉星文、趙家驤、章傑等八二三砲戰殉國的將領，就寄靈於此地。林投村因為早期聚落東南小溪溝兩側叢生林投而得名，據說現在的林投公園及其以東的大片沙灘上都曾遍生林投。林投樹為抗風力、定沙力很強的優良樹種，極適合澎湖地區的特殊氣候，目前則只剩公園北側尚留有一小片的植株群簇，其他地方的林投都已剷除改植木麻黃林或其他花木。林投公園的沙灘綿延3個村落，尖山、林投與隘門，總長達3，000多公尺，是全澎湖最長的沙灘，環繞湖西鄉南面的海岸，景色壯麗。沙灘沙質綿密，海水清澈，是一片潔淨漂亮的「白色珊瑚碎屑沙灘」。玩家秘笈從尖山、林投往西南直抵隘門圓弧狀狹長的沙灘，林投公園是最方便親近觀海的景點。園內的綠蔭、寧靜、涼亭，木椅，都是您在豔陽下暢快體驗沙灘活動後，最佳休憩與消暑的地方。
菓葉村近年來成為欣賞日出的著名去處，是湖西鄉東側一個純樸的小漁村。「菓葉」是一種植物俗稱，它的學名稱為「黃槿」，早在明朝時，這裡就有一大片茂盛菓葉林，因此成為澎湖以植物命名的村落之一。菓葉日出與西嶼落霞齊名，村內東北方的小山丘上是欣賞日出的最佳地點。每年冬至菓葉村許姓祭祖活動保留傳統的「軟筵」習俗，與舊奎壁澳村莊有密切的社群互動以及村莊內的灰窯殘跡，也增添菓葉的樸質風貌。 在這個小村落內處處是觀賞日出的好地方，不同於高山層層雲海之日出景象，晨曦中的太陽彷彿從水中彈跳而出，而映出的紅霞，投射出各種彩度的紅，對應出菓葉日出的靜謐之美。「菓葉日出」與「西嶼落霞」同為澎湖兩大勝景，若想至菓葉觀日出景觀，建議必須於前一晚查詢日出時間，預留路程時間，由於日出時間相當短，應該提早出發，免得半夜從溫暖的被窩中爬起，卻無功而返喔！玩家秘笈站在菓葉的海邊眺望東方，當太陽升起，加上光線和雲層折射關係，往往會看到疑似高山城市的海市蜃樓的影像。
北寮奎壁山的「奎壁聯輝」是清朝澎湖舊八景之一，奎壁山下東側沿岸，與無人小島「赤嶼」之間，在退潮時會裸露出S形礫石步道，約300公尺長，近年成為遊客戲水生態旅遊的據點之一，但因發現水淹腳時回漲速度甚快，務必精算潮汐，縮短逗留時程，以免發生危險。奎壁山地名的由來:自海上眺望奎璧山海岸時，山壁走向極似一隻趴臥於海上的海龜，故稱此地為「龜鼈山」。之後改名的典故為，澎湖進士蔡廷蘭取諧音以「奎壁」入詩云「奎壁雙輝列宿聯」納入澎湖八景之ㄧ。奎壁意指天上奎宿與壁宿，奎壁聯輝象徵滿天星斗與海面上的點點漁火相互輝映，構成一幕天然美景。 玩家秘笈\t每日退至乾潮前3個小時體驗海底步道較為安全；秋季白天步道開啟後5-6小時關閉淹没，請勿於步道逗留，以避免發生危險。\t夏日可於5時天亮以前來到奎壁山等待日出勝景，若剛好遇到退潮，則可登赤嶼欣賞日出，最好由當地人帶領，以免發生危險。\t夜晚可至奎壁山海域欣賞海上諸島與漁火在月色下點綴的澎湖東海夜色，或許可以對於「奎壁聯輝」這澎湖古八景有一番心領神會。北寮赤嶼觀潮踏浪步道建議時間表連結
東衛石雕公園座落於東衛水庫北邊，位處於潮間帶的東南側。向北邊可眺望西衛、澎湖灣等地點。澎湖群島多數地形均為玄武岩台地，不乏石雕原料，因此成就許多石雕藝術家。東衛石雕公園內共有四座大型石雕作品。龜遊大海:除了象徵延年益壽之意，同時希望喚醒更多人對於綠蠵龜生態保育的重視。天人菊:擁有過人的強韌生命力，為澎湖的縣花，象徵澎湖居民不屈不撓的奮鬥精神。燕鷗、玄武岩:以雕塑呈現玄武岩壯闊的氣勢，同時澎湖為海鳥的繁衍生活的重要生態地區，藉此雕塑亦讓遊客瞭解瞭解海鷗築巢下蛋的姿態。躍上希望:藉由海豚聰慧活潑的形象，追逐海上明珠，象徵澎湖充滿希望的發展契機。
中屯古地名叫做中墩，因座落於澎湖本島和白沙島之間形成土墩而得名，光復後取諧音為中屯。後來分別興建了永安橋和中正橋北接白沙、南接澎湖本島。之後加上跨海大橋的興建，才將馬公、湖西、白沙跟西嶼四個鄉市連成一氣。風力發電廠位於澎湖縣白沙鄉中屯村，於2001年10月正式商業運轉，風力發電廠位於中屯第二苗圃，目前已規劃為風車公園，成為澎湖縣白沙鄉的著名旅遊景點和新地標。這座風力發電廠為台灣第二座，是澎湖第三代風力發電機，風力發電機組二期總計設置八組，每組可發電600千瓦，以電腦控制變速功能。當風力變化時，葉片的角度亦可隨之調整，轉速便可隨著發電需求調整，以維持穩定的發電功率。風力發電的原理風力發電是利用風力帶動風車葉片旋轉，透過增速機將旋轉的速度提升促使發電機發電，中屯機組約在每秒2.5公尺風速便可發電，風力發電廠設置的地點必須具有風期長、平均風速大、風力平穩且不受遮擋等風場條件，加上地理環境適宜，才能減少投資成本並增加電力。
通梁村保安宮前超過300年的老榕樹，是澎湖綠蔭最大的神木，共計擁有95根氣根的老榕，綠蔭覆蓋廟前空地形成一片乘涼歇息的廣場，若是沒有認真觀察，實在難以相信全是來自於同一棵樹的枝幹。關於古榕的歷史，目前還沒有確定的答案。有一傳說清朝康熙年間，一艘商船行經通梁附近吼門海域，卻不幸發生海難，僅存一株樹苗隨潮水漂至通梁海岸，通梁村民將其撿回，栽種於廟前。由此推算，通梁古榕栽種至今可能有300歲以上的高齡。另一傳說則認為通梁古榕可能只有200年的歷史，根據中國人的栽植習慣，大多在廟宇落成後，才會栽種樹木，從保安宮建立的歷史看。距今大約為200多年，那麼通梁古榕也許要比傳說少100歲，姑且不論其何種說法正確，古榕綠蔭奇觀，倒是值得探訪。玩家秘笈通梁古榕廣大的樹蔭為當地村民午憩、下棋、喝茶之場所，炎炎夏日遊覽於此，不妨放慢步伐，或停下腳步，享受片刻「大樹之下好遮蔭」的悠閒時光。
澎湖跨海大橋全長共計2，494公尺，橫跨白沙、西嶼兩島之間的吼門水道，水流湍急，流速據說可達每秒3公尺，為澎湖海域第二險流。每當冬季東北季風來臨，更是怒濤洶湧，難以行船，因此，1965年始建跨海大橋，1970年完工通車，以解決漁翁島往來的交通困境。爾後，因橋樑腐蝕嚴重與橋梁坍蹋，於1984年拓寬陸堤，1996年完工通車成為雙車道新橋。遠望如海上長虹不但具觀光價值，也讓西嶼和白沙兩地交通暢流無阻。至今大橋西嶼端北側海域仍留有早期水泥柱和框架，靠西嶼一側留有斑駁的橋墩，分別說明早期西嶼電力是由高壓電線架跨海輸送，與舊橋功成身退的一段滄桑史。 大倉嶼－欣賞跨海大橋的好地方大倉嶼位於澎湖馬公、白沙、西嶼等三島圍繞的內海中，有「澎湖內海之珠」美稱。從大倉遠望跨海大橋如長虹凌空，海景一覽無遺。航程從馬公重光里(後窟潭)搭船約20分鐘即可到達。大倉嶼為澎湖內海唯一有人居住的島嶼，大倉一名可能來自於附近是澎湖有名的內海漁場，早期的「大魚倉」。大倉嶼周圍海岸平緩，退潮時潮間帶廣闊，其中以5口大型的石滬最具特色。
小門嶼位於西嶼島的北端，與西嶼有寬約20公尺的水道相隔，現築有小門橋連結兩島。全島面積雖然只有0.5平方公里，但小門嶼的地質地形景觀，卻是澎湖群島的縮影，有活的戶外地質教室之稱。 小門嶼是個地勢北高南低的熔岩台地，島上的東、北、西岸多為玄武岩海崖，南岸則為村落聚集地區。來到此處，可見到外形呈現球狀結構的多孔玄武岩，小門嶼層特殊的鐵質石英砂岩、鐵質黏土層、參雜動物化石的灰殼岩以及受流水侵蝕的小惡地形等多樣貌的地質景觀。 島上最著名的景點「鯨魚洞」，因外型近似鯨魚頭露出水面而得名。鯨魚洞原為一玄武岩海崖，經過海水侵蝕作用，不斷的侵蝕，終成現今的「海蝕拱門」，讓人認識了海蝕地形的演進過程。 當然小門嶼還有蜂巢田式的菜宅、石敢當等人文特色景觀，以及可到「小門地質館」一窺澎湖的地質奧秘的好機會，也千萬不要錯過！
小門嶼位於澎湖縣西嶼(漁翁島)北側，面積為0.5121平方公里，漲潮後即成獨立單一島嶼，因臨近吼門急流，素有「吼門之珠」雅稱。之後興建小門橋(跨海小橋)與西嶼連結，澎管處在此建有停車場、環島步道等相關設施，成為澎湖縣著名的風景區。小門嶼名字由來是因為在小門村東邊有一小徑剛好於兩旁的玄武岩峭壁之間，古時候小門村居民出入都得經過這條小徑，而小徑遠看像個門，因此便將此地命名為小門。小門嶼上有一座地質館，於2000年4月開始興建至2001年4月完工，2010年3月閉館整修，並於同年11月重新開放參觀。小門地質館面積約為498平方公尺，遊客可在小門地質館內參觀到詳細的文字介紹以及圖片展示，全館展示內容依現場參觀動線前進，設置有1.導覽地圖區2.澎湖的地景區(澎湖地質年代表)3.小門嶼區4.小門地質區(小門嶼地層、小門嶼地質、小門嶼地形)5.地質觸摸區6.澎湖地景區7.世界地質區等七個主題展區。展覽內容十分多樣化且豐富，饒富 觀賞及教育功能，是您來到澎湖旅遊不可錯過的的景點。此外，館內設置有i化旅遊資訊櫃台，設有專人及志工，提供旅遊諮詢及專業解說導覽服務，並備有小門地區地形、地質景觀導覽地圖等摺頁，可供遊客免費索取使用。  小門地質館參觀資訊1.預約導覽:於參觀前1日，電話預約申請館內解說服務。 2.LED液晶螢幕，多媒體影片每日循環播放(免預約)。  影片名稱:灑落在台灣海峽的美麗珠串-澎湖地質的奧秘(片長15分鐘)。
二崁村於民國90年經內政部指定成為國內第一個傳統聚落保存區，近年來完成修復的古厝交由「二崁村聚落協進會」充分利用，發展成為具有在地文化特色的各項小型展覽館，有常民生活館、潮間帶館、社區博物館、漢藥館、童玩館、褒歌館等。走入二崁，映入眼簾，最吸睛的便是古厝牆上掛滿了當地居民自創的褒歌，內容描述生活點滴或傳頌男女思慕情懷，試著以閩南語唸唸看，保證趣味橫生。餓了走到柑仔店吃「土仁粿」、「金瓜粿」，渴了喝杯道地的杏仁茶。在古色古香的民宅內，聽老阿嬤最原汁原味的褒歌吟唱，或數人即興對唱，一來一往，創意十足，令人拍案叫絕，樂趣無窮。大約在明朝末年，陳延益先生從金門渡海來到澎湖，由現今的大池村登陸後，在竹灣南側的龜山山腳下從事農漁業生活。成家立業後，家族成員逐漸增加，才決定遷移到竹灣附近的二崁定居。清朝道光年間逐漸發展成為一個聚落，甲午戰爭之後，傳統生計活動已不敷生活支用，許多青年只好離鄉背井，到台灣工作，村落逐漸沒落。陳家古厝為二崁古厝之代表首選，興建於西元1910年，是由陳嶺、陳邦二兄弟，移居台南經營中藥行致富並返鄉擴建原有古厝，光耀門楣。「三落大厝」的豪華格局，為澎湖絕無僅有的一間古厝，目前已列為縣定古蹟。當年設計修建古厝的師父年僅29歲左右，來自池東村。從陳家建築細節觀察，整體建築及彩繪、樑柱等頗富創意，不論木雕、磁磚彩繪與石刻都典雅生動。格局上，由外至內逐漸隱密的設計，依循的傳統民宅工法，兼具安全性，堪稱為當地中西合璧的建築代表作品。
內垵遊憩區擁有一片廣大的沙灘，白色的細沙與平坦的地勢，為內垵村與外垵村村民戲水與潮間帶活動的場所。站在沙灘後方依照地勢所興建的木棧道，遠眺池西的學仔尾岬角，細軟的沙灘與澄澈的海水是內垵遊憩區最吸引人的特點。遊憩區裡有步道約500公尺長，走完大約40分鐘，是觀海聽濤及運動休閒的絕佳地點。一望無際的大海，偶爾飄來閒雲幾朵，更顯得天際是如此迷人，令人陶醉。沙灘上的蟹族是作畫的高手，一雙大螯拾取沙中的食物後，再以黏液將沙黏成小圓粒，排列成各式放射線狀，造型奇特，值得留心觀察。
西嶼西臺乃清朝劉銘傳所修之砲臺。1885年清法戰爭起，法將孤拔(Courbet)率遠東艦隊攻打臺澎，澎湖失守。清法和議後，劉銘傳籌劃臺灣防務，奏請於澎湖設總兵一名，並加強澎湖防務。當時在西嶼外垵與內垵間高地闢建砲臺一座，設置四門新式阿姆斯壯後膛砲，隔年另在內垵高地增設西嶼東臺。西嶼西臺規模浩大，施工情形甚為艱苦，於光緒15年完工。 西嶼西臺為一凹下式建築，四周築有內外城垣，牆內疊石成壇，壇上設有砲臺，約呈山字形配置。入口處往內動線上並有拱門兩道，第一道拱門上方橫額題:「西嶼西臺」。本砲臺為目前全省保存最完整且極具歷史價值的百年砲臺。
漁翁島燈塔座落於西嶼西南端的高地上，屬西嶼鄉外垵村。西嶼全島面積17.8380平方公里，海拔高約52公尺，與澎湖本島及白沙島三島鼎足而立，是澎湖群島的三大島嶼之一。漁翁島即為西嶼，其名稱之區別在於葡萄牙人首先以葡萄文「漁翁島」標示於航海圖上，之後荷蘭與日本等軍事地圖皆沿用翻譯成漁翁島；而先民自古以來即稱為「西嶼」或「西嶼頭」，歷經清領、日治行政區劃，皆以西嶼為名，因西嶼位於澎湖本島之西，大陸閩浙沿海先民航行途經澎湖即以「西嶼頭」為航程辨識的指標。 燈塔始建於1778年，最初為七級石塔，名為「西嶼塔燈」，至1875年改建為西洋式構造，命名為「漁翁島燈塔」，如今所見。近年登錄為古蹟時，順應鄉民建議，正名為「西嶼燈塔」。燈塔立於花崗岩台基上，底部直徑約2.5公尺，塔身向上微微內收，塔頂與塔身高度的比例約為1:2。塔內有螺旋鐵板樓梯，上層為圓拱型鑄鐵燈罩及風標。塔身外側離地面6.3公尺高的地方，則有鐵管欄杆圍成的鑄鐵工作平台，塔高11公尺，燈高60.7公尺。 燈塔旁的洋樓，是以石塊砌築，內分上下兩層，屋頂採低緩四向屋坡作法，屋簷水平線腳突出於入口的小玄關，百葉窗為法式造型，顯示出其濃厚的歐式建築風格。漁翁島燈塔設有霧笛、三座清朝中葉所設的鐵鑄霧炮，並留存早期使用的石葫蘆煙墩。由燈塔園區俯視海景，有機會觀賞到著名的西嶼急流，名為「西流」。澎湖6大急流「一磽、二吼、三西流、四鵝豆、五潭門、六東吉」其中的「西流」就位於外垵「西嶼燈塔」下的南方海域。每到臨近乾潮、開始潮前40分鐘(俗稱返流)，海面即出現整排月眉湧浪，長約100~200公尺，持續4~5小時，直到滿潮前2小時左右才停止。每逢秋季大潮時更是蔚為奇觀。交通部航港局漁翁島燈塔資料連結
桶盤嶼距離馬公本島約6海浬，桶盤嶼全島均由玄武岩節理分明的石柱羅列環繞而成，柱狀節理發達，堪稱澎湖之最，素有澎湖的「黃石公園」美譽。本島柱狀節理與板狀裂理都十分發達，原先都呈現六角或五角形，由於受到劇烈的風化和侵蝕作用，岩柱的稜角已呈現圓形狀，部分玄武岩柱頂端都已經風化成球狀。桶盤西南海岸海蝕平台有玄武岩熔漿湧出所形成的同心圓熔岩出口，中央穹起的岩塊，有如一個蓮花台，稱為「蓮花座」，隨潮水的漲退循環顯沒，是澎湖極特殊的地形景觀。
虎井嶼是澎湖群島的第七大島，距馬公市7海浬，島上有壯觀的玄武岩柱狀節理。澎湖舊八景之一的虎井澄淵，即是在退潮時，從海崖上俯瞰海面清澈透底的景象。傳說在島的東南側曾經有一隻老虎躲在一個乾涸的洞穴裡，因而名為「虎井」。亦有島上出甘泉的井稱「好井」和閩南音「虎井」諧音而得名的說法，以上說法尚無考據定論，僅供參考與發想。全島分為東西二山，村落就位在東、西山之間，由珊瑚碎屑堆積而成的地狹上。東山目前是軍事管制區；西山則在國軍精實撤防後，由澎管處闢為公園遊憩區，留有二次大戰時，日軍所構築的戰壕遺跡。以此地近年訛傳成「山本五十六南進指揮所」，實即只有「海軍一小隊」駐守由中尉隊長指揮而已。 提到虎井嶼就會聯想到「虎井沉城」傳說，讓人滿腹疑思，意猶未盡。傳說有一道狀似頹廢的城牆，隱於虎井海域底部，事實為何，始終成謎，也使得學術界一直存在兩種分歧的意見，一說為:「古沉城為桶盤、虎井特殊柱狀玄武岩岩脈地形，一直延伸入海，形成沉城假象；另一說則認為:歷史文獻記載非空穴來風，不僅於古志書記載，民間對於此處不尋常的景觀，亦有許多傳說，增添了虎井嶼的神秘感。
「鴛鴦戲水-鴛鴦窟」位於望安島上東北方，是一座天然的山谷地形，傳說早期因多處的水窟，有鴛鴦在此戲水棲息而得名。外海則有狀似馬鞍的馬鞍山嶼為屏障，因此，在日據時代被日軍打造為重要海軍基地，其中「藏軍洞」就是此區殘存的歷史遺跡。西元1944年日軍奴役望安和將軍兩島的居民，進行挖鑿而成，作為海軍之魚雷快艇基地及特攻隊員的寢室。工程即將完成之際，日本宣布無條件投降，該處基地因此廢棄。多處洞穴早已崩塌，但依稀可見一些遺跡。
對大海的子民而言，海上守護神－媽祖當然是重要的心靈寄託。澎湖馬公天后宮是台灣最早建立的媽祖廟，列為「國定古蹟」。早期福建沿海漁民為保佑出海船隻與作業平安順遂，會在船上供奉媽祖以求庇佑，後期則在澎湖定居後移往岸上建廟奉祀，時光飛逝，轉眼間庇護澎湖縣民400多年，當時稱為「娘宮」、「娘娘宮」、「娘媽宮」、「媽娘宮」、「媽祖宮」等，就連船渡口也稱為「媽祖宮」，再簡稱「媽宮」。由於「媽宮」與「馬公」在日語是諧音，馬公筆劃少、易辨識，日本人在日軍未佔領台、澎之前，軍事地圖上就已經標示著馬公。日軍領台後旋即於1901年在澎湖設置了馬公要港部，但行政區域仍維持清朝的「馬宮澳」名稱。之後才於西元1920年把「媽宮澳」改為「馬公街」，正式成為馬公地名的由來。天后宮不僅是馬公的地標，更為澎湖的精神象徵， 不僅歷史悠久，其建築特色也令人玩味。天后宮共分為前(山川殿)、正、後三殿，左右各有一護龍。山川殿的廟名額上巧雕三龍盤護，栩栩如生的神態，儘管年久褪色，仍能感受當時精工巧琢。前後進的樑柱上，尚有獅座、各式斗拱，用來支撐樑柱與屋頂，宮內還可見到人物鑿花如「趙子龍單騎救主」等故事。正殿屏門上雕刻的題材以四季吉祥圖騰為主，象徵四季平安、福壽綿長，手法相當精緻，可說是木匠工藝的上層精品。
網垵口沙灘位於望安島南端貝殼砂灘潔淨而無汙染，弧形海灣綿延將近1 公里長。早期由於當地漁船停靠於此，在沙灘上曬網、補網，以及撒網捕魚之情景，故稱之為網垵口，目前已無船隻停泊，而成為當地孩童與遊客戲水的天堂。恬靜與清澈海水、金亮沙子，網垵口之沙灘與夜之美，像個詩人或戀人。若想體驗網垵口沙灘的美景，非得在望安住上一晚不可，也因為此海域之海水色調一日數變，因此被戲稱為「調酒海灘」。玩家秘笈網垵口沙灘早期為望安傳統最大的漁船泊靠區，目前除可戲水、游泳、賞景、聽濤及觀星外，牽罟活動亦為遊客最佳的選擇。
潭門港旁不遠處，一座似海龜造型的建築，矗立於望安嶼的東南方。進入館內，望安自然生態盡收眼底，候鳥、保育生物紛紛登場，當然少不了最重要的「綠蠵龜」，除了龜種的特徵辨別及分布環境，海龜與民間祈福活動「上元乞龜」，均為館內耐人尋味的展示內容。值得注意的是佇立於展示廳入口的「好善堂」石碑，碑文記載著130年前望安地區士紳為保護海龜、耕牛而募款，立碑明文以津貼獎勵居民矜憐生命、同時報請官府准以違者重罰，以示恩威並重。現在此碑文已成為早期先民對於海龜生態保育的重要見證。 進入綠蠵龜觀光保育中心，首先映入眼簾的是展示大廳，右邊為視聽簡報室，每天上午10點至下午4點整點播放綠蠵龜生態影片，另10人以上團體可預約導覽解說服務，讓學習與參觀成為一種知性趣味的行程。
花宅聚落是澎湖地區保存較完整的澎湖傳統聚落之一。漢人300多年前移民到此，先民觀察地形，周圍山丘環繞，宛如花瓣環繞著花心，於是在花心(山仔尾頂)附近墾地築屋，因此名為「花宅」。台灣光復後，以地理位置在望安鄉本島四個村落的中央，而更名為「中社」村。由於在地人口外流，古厝日見頹圮，花宅鄉親於民國94年成立「台灣花宅聚落古厝保存協會」，以喚起政府的重視。之後經澎湖縣政府公告為「望安花宅聚落」並進一步向文建會申請登入為「重要聚落」，目前刻正研擬再發展計畫中。在花宅的古厝群中，最顯眼的莫過於曾家古厝其書卷造型的窗戶，像極微軟的註冊商標，還有紅磚裸砌成「曾」字型的窗櫺，如同開機的通關密碼般趣味。這是曾家子孫集資自費按原貌修護而成，保存先人產業令人敬佩。
石滬是先民智慧的展現，它是利用玄武岩和珊瑚礁所砌築的捕魚陷阱，而七美的&#39;雙心石滬因造型浪漫，吸引眾多的情侶前來，儼然成為澎湖觀光的代表景點。雙心石滬是澎湖地區眾多石滬中，保留最完整的石滬，若要觀看雙心石滬必須先確認每日的退潮時間，才能順利看到完整的石滬雙心形狀。
大獅風景區海岸線連綿的柱狀玄武岩海崖奇觀，聯結著向東延伸入海的小海岬，讓該處海岸線顯得氣象萬千。特異之造型和色調與四周白色浪花呈現對比更顯突出，增添幾分雄偉氣勢，其形如一隻蹲伏於海崖的石獅，在蒼勁海水、天際灰濛間眺望著無垠大海，大獅之名由此而來。
南嶼城是七美早期作為抵禦外來侵略的防衛設施，在拱型玄武石門內側，嵌有「重修南嶼城記」石碑，南嶼城全部採用玄武岩堆砌而成，有著方正雄偉的格局，拱型城門揭露著一絲絲古意，傍晚時分，落日餘暉泛著柔光，別有一番浪漫風情。
小台灣位於澎湖縣七美嶼的東北方，由牛母坪沿著濱海公路往北走，經過斜坡路段時會看到一個觀景涼亭，站在涼亭上即可觀賞到經年累月海浪拍蝕的結果，成為形狀酷似小台灣的海蝕平台，因此稱作七美小台灣，還有狀似龜山島的岩石在同樣的位置，在海水退潮時形狀更為明顯。
呈弦月形的𩵺鯉灣，為天然的小灣澳，是七美島漁民最早近海作業的港口，現況僅以南側小範圍闢建為簡易的「𩵺  港」。𩵺鯉灣白色珊瑚碎屑的海灘，不但是七美唯一的戲水區，其海域極適合從事浮潛活動。附近的玄武岩地形非常發達，柱狀玄武岩呈倒臥狀、放射狀、交錯狀，頗為壯觀且多樣化；海蝕地形則處處可見。玩家秘笈夜晚觀星、黃昏夜烤，以及午後浮潛欣賞千嬌百媚的珊瑚，此乃𩵺鯉戲水區三大玩法，輔以周邊露營涼亭、沖水衛廁設施完整，為七美最佳露營區。
七美嶼因島上男人捕魚工作危險艱辛，易生意外，早期曾有「寡婦之島」戲稱。相傳在望夫石附近住著一對恩愛夫妻，某日丈夫出海捕魚遲遲未歸，妻子隻身到岸邊等待郎君回航，日復一日，終不堪飢寒，香消玉殞。後人將她安葬於海邊，石岸竟風化成一婦人仰躺的形貌，包括頭髮、身軀、雙足及懷孕的小腹唯妙唯肖，望夫石的傳說於是不脛而走。玩家秘笈望夫石不單可眺望賞景，亦可循前方石橋跨過望夫石腹身來到潮池，一窟窟的潮池裡，小魚小蟹戲遊其間，為天然的生態教室。但須注意退潮時段以免發生意外。
相傳為明朝時，成群的盜賊從七美的南邊海岸登陸，當時島上的男人都出海捕魚，剩下老弱婦孺，其中7位女子正在附近山上農忙(一說在井旁洗衣)，不幸遇上倭寇侵襲，最後不甘受辱而相攜投井。事後鄉人，用土填井，後來長出7棵枝葉茂盛的香楸樹，民國38年劉燕夫縣長與何志浩將軍前來憑弔，何將軍有感而發，撰寫七美人歌一首，刻立於石岩上，歌曰:「七美人兮白璧姿，抱貞拒賊兮死隨之，英魂永寄孤芳樹，井上長春兮開滿枝」。七美人貞烈事蹟，遂為擴大整建為「七美人貞節園」，每年都有無數的遊客前來觀賞、憑弔。
2010年正式開館營運，是臺灣第一座城市博物館，全館展示以真實的標本文物、文獻、圖片、生態造景、縮景模型及身歷其境的聲光多媒體交替運用，使展示內容更加生活化。澎湖生活博物館連結
國家級的青螺濕地，位於本島湖西鄉北方，海岸濕地類型多樣，有岩礁和礫石海岸、沙灘和泥質海岸，以及紅樹林、潮池、沙洲及魚塭等各種濕地類型，是澎湖各種濕地的縮影。
西嶼東臺與西嶼西臺為同期興築的砲臺，內有圓拱形磚石構造的官、兵房及彈藥庫，與馬公金龜頭砲臺共同扼守媽宮港。現與澎防部移交的西嶼西堡壘、東堡壘、東昌營區共同規劃成西嶼東臺軍事史蹟園區。
位於風櫃半島頂端，1622年荷蘭人因貿易需要，入侵後在蛇頭山上建了全臺第一座西式城堡，爾後各時期皆有槍砲堡壘之修建，迄今仍留有法軍陣亡將士紀念碑及許多軍事遺跡。
地質景觀多變，南方有美麗的白色沙灘，是典型的沙嘴地形，還有因受到海水侵蝕而形成的豆腐狀的灘岩及壺穴；東岸的塔狀及彎曲狀的柱狀玄武岩，造型均十分特殊。
玄武岩柱從東岸一直延伸到北岸，形成高聳的海崖，下方的海蝕平臺則呈現出放射狀的玄武岩柱節理，玄武岩受到風浪侵蝕後，形成獨特的洋蔥狀的風化景觀，地形豐富多變。
當地居民早年因採集珊瑚而致富，因此相當繁榮富庶，漁港街道上小樓房櫛比鱗次，頗有港市風情，而有「小香港」之美稱。
「龍埕」為一段長達600公尺內曲、南向之凝灰岩與玄武岩互層的地形地質，並經過千百萬年的海蝕作用後形成平整的海蝕平台。由於熔岩流在流動覆蓋過程受到營力互相擠壓後，形成動感十足的褶皺現象，加上不同種類的藻苔色澤強化褶皺曲線條紋的立體感。由崖錐頂上俯瞰平台，可見綠、白、灰、褐之曲線蜿蜒其上，整體看來宛若一條翻騰在藍天碧海中的蟠龍，因此得名「龍埕」。廣義的龍埕泛指該處三大片的連續海蝕平台而言，鄰近的小海蝕平台所在位置，猶如龍珠、龍頭，活靈活現，渾然生成。從高處往下望，因大浪拍擊平台邊激起之浪花，又彷彿白龍在浮游。從大獅風景區觀景台可見收全景，亦可經由涼亭旁沿著海岸人工石階道前往另一觀景台欣賞。循緩降鈄坡往下走，可抵達海蝕平台，可近距離觀察豆腐岩、壺穴等地質景觀。
施公祠外側右前方，有一井，原名媽宮大井，因有施琅禱於天后而得湧泉之傳說，又稱施將軍井、施井，以井水豐沛可供應萬軍飲用，也有師泉井、萬軍井的說法。目前依文化資產法公告為縣(巿)定古蹟
施公祠原稱施將軍廟，按&lt;施將軍廟碑記&gt;，可確證此廟係施琅平臺封靖海候後所建之生祠，最遲不會晚於康熙35年(1696)。道光年間加祀海璮殉職之官兵，故不專稱將軍廟，而改稱施公祠。日治後，廟址(媽宮澳東街、今署立澎湖醫院處)於大正3年(1914)被徵用，闢為醫院院舍，故與海壇館一同遷建於中央街今址，神像初置於海壇標兵之伙房供祭祀，復由施琅部屬之後代項秀明於是年重建。目前依文化資產保存法公告為縣(巿)定古蹟。
媽宮城又稱為「澎湖城」、「光緒城」，為臺灣最晚的官建城池。清法戰役時澎湖輕易的被法軍攻陷，和議後臺灣巡撫劉銘傳與閩浙總督楊昌濬會籌防務，認為澎湖有建軍事防禦功能城池之必要，遂由當時澎湖總兵吳宏洛監造，於光緒15年(1889)竣工。媽宮城設有六門，朝陽門(東門，已拆除)、即敍門(小南門，已拆除)、拱辰門(北門，已拆除)、迎薰門(南門，已拆除)，大西門(今中興門)及順承門為現今僅存的媽宮城遺址(國定古蹟)，若想要眺望馬公港的美景，登上順承門的敵樓是不錯的選擇哦!
澎湖群島冬天季風強勁，先民所留之諺語中:「鎖港飛(吹)了沙，豬母水(今山水里)堆了灣」，原鎖港有一小丘，冬季時海沙常被強風吹往南邊山水里的海岸線，形成一處沙灘。故先民於鎖港築塔有鎮風止煞之意，又鎖港四周無高山屏障，先民建雙塔於出海要衝，也做為居民海上漁捕時辨識方位的指標。雙塔高度相仿，高約14公尺，塔頂各安置一玄武岩石碑，同時因里民信奉北極殿真武大帝及坤元寺觀音佛祖，故塔頂分別立有二座廟寺的鎮塔石符令。
日治時期為聯絡馬公與西嶼間的海上交通，在大菓葉海邊闢建碼頭，挖取石塊泥土時意外地發掘了這片埋於土中、沈睡千年的壯麗柱狀玄武岩，可謂澎湖本島容易親近的柱狀玄武岩。
提供旅遊諮詢等服務
提供澎湖觀光資源展示解說、旅遊諮詢等服務。 多媒體簡報放映時間:09:00--12:00；14:00--16:00，每半點放映。
提供旅遊諮詢、遊艇服務、候船室、販賣部等服務
提供旅遊諮詢、候船室、賣店等服務
提供旅遊諮詢、遊艇服務、候船室、販賣部、餐廳等服務
提供旅遊諮詢、遊艇服務、候船室、販賣部、餐廳等服務。
提供旅遊諮詢、候船室、販賣部、文物展示等服務
提供旅遊諮詢等服務
提供旅遊諮詢、販賣部等服務。
北回歸線經過台灣三個縣以及經過四個國家風景區而澎湖縣為北回歸線經過的縣市之一，且位為台灣之極西側。澎湖國家風景區管理處已於現地設立兩個造型意象，於2016年完成此追日大道的景觀意象，全長約55m，寬4m，步道上裝飾各國特有文化風俗標誌彩色石板立體浮雕並標示北回歸線經過全球16國地圖及16國國旗及國名。　　步道終點的雙手意象，配合太陽照射角度隨季節變化，夕陽位置於春分秋分時位於正西，夏至日偏移至最北，冬至日偏移至最南，隨陽光變化景緻。
澎湖廳憲兵隊是保有澎湖當地風情的日式建築，位於澎湖縣馬公市西側，舊媽宮城內。澎湖廳憲兵隊主要建築為日式兩層磚木造建築物；日式宿舍擁有沐浴及取暖兩用的磚造煙囪；最特別的部分莫過於位在西邊使用玄武岩所製作的圍牆，前方並有一座地下水池。澎湖廳憲兵隊原本是清朝的澎湖協鎮署，創建於清康熙年間(1684)，光緒15(1889)年將協鎮署改為通判衙門時，只有對原有的屋舍做了一些必要修繕，並在署旁增建監房及化善所各一處；直到日治時期大正(1962)、昭和6(1931)年年間改為澎湖廳憲兵分隊時進行了大幅的修繕才擁有了現在的樣貌；民國34(1945)年國民政府時期，做為澎湖防衛司令部運輸組營區，直至民國47(1958)年為因應八二三金門砲戰的局勢才改組馬公港指揮部。澎湖廳憲兵隊經歷清、日治到國民政府時期的使用及改建，不僅在歷史意義、建築藝術性上都有獨特的風貌。周圍也鄰近天后宮、順承門、篤行十村&hellip;等古蹟遺址，是喜歡探訪古蹟文化的遊客們最適合的一個景點。
馬公金龜頭礮臺地當澎湖島西側的馬公半島極西，媽宮城西南門外，媽宮澳(今馬公灣)西南的龜頭山上，與大山嶼舊稱「蛇頭」的風櫃尾蛇頭山東西斜對，共扼馬公港門；於西元1887年由總兵吳宏洛所建，配備有七、十、十二吋口徑阿姆斯壯後膛砲各一門，與西嶼東臺、西臺同為全澎戰力最強大之砲台，本礮臺為劉銘傳新築九座砲台之一，不僅與西嶼西臺、西嶼東臺同時興建，同時是當時四座礮臺中最重要的一座，因而格外具有歷史價值。穹隆式兵房是金龜頭礮臺最主要的建築形式，也是澎湖地區砲台的特色。現在的金龜頭礮臺四周的土垣、砲台掩體、砲台底座、入口處的牌樓皆保存良好，土垣則使用澎湖最知名的玄武岩疊砌，以水泥作為黏結接合的材料。昔日廝殺的煙硝已隨著時光荏苒為之消散，充滿歲月履痕的金龜頭礮臺如今已經過修復，帶著古老的故事及新面貌與遊客見面，於106年4月26日開放參觀；而鄰近的潘安邦故居、天后宮、順承門、篤行十村&hellip;等古蹟也是值得一遊的好所在，喜歡古蹟文化的遊客們絕對不能錯過。猶如小半島的金龜頭礮臺帶著一絲絲古意，在傍晚時分，隨著落日餘暉泛著柔光別有一番宜人的風情，是欣賞黃昏美景的勝地。(圖片來源:澎湖縣政府文化局)
第一賓館為日治時期由日軍所建，建積約550平方公尺，是澎湖地區少數融合「和洋」混合風格的代表建築之一。「第一賓館」在日治時期稱為「貴賓館」，由當時澎湖廳建築技手末安猛設計，雇員黃得永擔任工事監督，宏志土木承包組合許令咸負責興建，「貴賓館」在當時主要作為招待日本皇族及軍政高級官員到澎湖視察時的招待所，但「貴賓館」在昭和18 (1943)年2月落成啟用時，適逢太平洋戰爭(大東亞戰爭)，因此未能發揮行館的功用；二次世界大戰後「貴賓館」由國民政府接收並改名為「第一賓館」，並於民國45(1956)年為改為先總統 蔣公的專屬行館。當時的縣長李玉林將第一賓館內的部份日式空間設施拆除，改修建為西式起居空間，「和洋」混合風格由此而來，同時在第一賓館南側構建一座地下戰時指揮所；民國47年(1958)「八二三」砲戰，先總統 蔣公曾來此指揮所執行「閃電」、「鴻運」、「轟雷」&hellip;等作戰計畫。之後，蔣總統經國先生以及李總統登輝先生至澎湖巡視時，也都曾多次下榻在第一賓館。第一賓館屬日式建築物，結構為承牆，木桁架、文化瓦屋頂，入口處的玄關屋頂為當時流行的「入母屋式﹙歇山式、唐博風式﹚」和洋式門拱構造，房屋外牆主體採烏石造承重牆結構。內部壁體隔間牆則採用當時最先進的洋式「木摺漆喰壁﹙木條灰泥牆﹚」和日式傳統『竹木舞造壁﹙編竹夾泥牆﹚』的結構工法。由於軍方長期管理維護因此甚少開放參觀，現況保存良好，現由澎湖縣政府管轄。賓館兼任戰指揮所，是今留存之行館當中唯一且有戰略設施，且設備完整，具有充分而豐富之人文、歷史、軍事意義，極具保存價值，第一賓館也與觀音亭畔互映，同為西瀛勝境。(圖片來源:澎湖縣政府文化局)
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字、符號構建形式:片石圓弧形尺　　寸:0.41M*0.16M*1.28M方　　位:西南197&deg;碑文內容:雷令元亨利貞破水將軍鎮煞罡三十六天崗七十二地殺重光里光復前俗稱後窟潭，地勢南高北低，早期遇雨積水而形成三個水潭，分別為「日潭」、「中潭」及「月潭」。於民國24年威靈宮擴建時，翻修凌霄寶塔，安置「漳水神」石碑，據說是要用來破除由南方的田溝流向聚落的「水箭」，且月潭弓形面則面向北方的吼門，即有破吼門鎮水煞的功能。資料來源:部分摘自「重光里日月潭簡介」
石敢當外觀:塔型構建形式:圓錐形總　　高:6.04M總　　高:6.04M周 長:18.5M塔頂飾物:葫蘆早期跨海大橋尚未興建時，通梁跟西嶼之間的地理，俗稱「吼門」。在環境上似海水會直衝村莊而來，且重光里西端稱草仔尾，以前屬馬公第一公墓，因此威靈殿池府王爺指示須建塔來抑制地理上的缺陷，其命名「凌霄寶塔」。塔頂葫蘆面向四面八方，並與日潭與月潭之間的「漳水神石碑」共同保衛整個村里。資料來源:重光里地方耆老口述
石敢當外觀:塔型總　　高:9.98M圓 周 長:26.98M構建形式:圓錐形塔頂飾物:葫蘆西衛塔尖位於西衛里沿岸潮間帶上，是當地居民拾貝、採海菜的地區，早期因潮水洶湧流向通梁跨海大橋，居民擔憂對於村落有不良影響，故建塔治水收水煞，且鄰近西衛漁港，並有庇護漁船進出海域平安的功能。原為七層玄武岩造尖形塔，經過兩次整修為現今所見之九層(加上塔頂飾物)，故當地居民又稱九層塔。資料來源:西衛里地方耆老口述
石敢當外觀:塔型總 高:5.93M圓 周 長:13.88M構建形式:圓錐形塔頂飾物:葫蘆傳說案山里曾有位法力高深之人，當這位村民都視為不凡的高人異士過世後，居民將他的體內器官於河邊清洗，但不小心將肝及腸遺漏了，後變成龜和蛇在村里作怪，居民不堪其擾，求助於案山北極殿上帝公，利用寶劍將作亂的龜和蛇收服於塔內，其劍、龜與蛇也成為石塔中的三寶。平安寶塔也成為今日案山的指標，同時具有保佑船隻行駛平安的功能。資料來源:案山里地方耆老口述
石敢當外觀:塔型總 高:4.16M圓 周 長:19.28M構建形式:圓錐形塔頂飾物:葫蘆安宅海域是從事潮間帶活動與磯釣的熱門據點，更是馬公通往白沙、西嶼必經之地。以周王廟為主要信仰中心，早期澎湖土地貧瘠，先民為了豐厚土壤，會擔海沙來堆肥，使農作物順利生長，在俗稱嶼仔腳的沙地上建立石塔，用以辨識海水漲退情形，便於下海取沙，多年來保佑居民，屹立不搖。並傳說石塔有石頭掉落即表示村莊內有人殞世，是不祥之兆，後為補強石塔，經周王爺指示約於民國62年間用水泥填補過。資料來源:安宅里地方耆老口述
南午塔經度座標:E 119&deg; 36&#39; 08.5&quot;緯度座標:N 23&deg; 31&#39; 24.6&quot;總 高:8.26M圓 周 長:30.63M石敢當外觀:塔型石敢當碑文:符號構建形式:圓錐形塔頂飾物:石敢當所在地點:北極殿東側，鄰近澎25鄉道鎖北子塔經度座標:E 119&deg; 36&#39; 09.6&quot;緯度座標:N 23&deg; 31&#39; 32.0&quot;總 高:9.23M圓 周 長:31.1M石敢當外觀:塔型石敢當碑文:符號構建形式:圓錐形塔頂飾物:石敢當所在地點:鎖港社區活動中心旁，澎25鄉道段上澎湖自古以來風勢以東北季風最為劇烈，對居民生活造成威脅，故設立石塔，屬於信仰的精神寄託，達到鎮風止煞之作用，故又稱鎮山子午寶塔、鎮風塔。民國53年間，北極殿玄天上帝乩身指示，將倒塌石塔重建為九層，分為南午塔、北子塔兩座，又有「層層相疊，數數相疊，攀登九尊，永保久久」之說，壯觀程度可謂澎湖之最。資料來源:鎖港里地方耆老口述
嵵裡里南邊濱臨大海，充滿了漁村風情。以水仙宮為信仰中心，於每年農曆年底與年初時，全村隆重舉行送王及迎王的儀式，而王爺即代替天帝巡查人間賞善罰惡，並為人民驅除瘟疫與邪惡。除了活動相當盛大，也會到2處特色石敢當繞境。日金石敢當經度座標:E 119&deg; 34&#39; 05.8&quot;尺 寸:0.37M*0.10M*1.03M緯度座標:N 23&deg; 31&#39; 33.7&quot;方 位:西南218&deg;構建形式:片石平頭形碑文內容:日金泰山石敢當止煞所在地點:嵵裡沙灘東邊，西營旁據說民國44年前，嵵裡沙灘這裡是墳場，盛傳有許多妖魔鬼怪，居民常常聽聞其聲音卻不見其蹤影，皆不敢靠近沙灘。經嵵裡水仙宮水仙王爺指示，在沙灘東邊安置一座石敢當來鎮煞，且碑文為「日金」，止煞功能等級較高。資料來源:嵵裡里地方耆老口述山神石敢當經度座標:E 119&deg; 34&#39; 12.8&quot;緯度座標:N 23&deg; 31&#39; 36.0&quot;尺 寸:0.43M*0.11M*0.54M方 位:西南213&deg;構建形式:片石圓弧形    所在地點:201號縣道嵵裡路段上民國50~68年間，嵵裡路段常發生嚴重車禍，傷亡慘重，經水仙王爺指示這是鬼怪在作祟。雖於民國43年此地已有一座石敢當鎮壓，但當時只簡單的安置，因此廟方重新舉行儀式，安設石敢當，意外明顯減少。特別的是，此石敢當無碑文，而以塔的圖形做為表示，即具有像塔一樣強大的避邪止煞的能量。資料來源:嵵裡里地方耆老口述
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字風櫃里位於風櫃半島的尾端，是澎湖南環的最終站，是個純樸的小漁村，以「風櫃聽濤」著名，沿岸盡是長年受海浪沖擊的柱狀玄武岩，形成特殊的海蝕洞及海蝕溝。風櫃溫王殿可說相當靈驗，香火鼎盛，信眾往來絡繹不絕，且有特別為木造王船所建造的房子，於每年祭拜時才下海。全里計有9處石敢當，可走入村莊慢慢摸索，發現石敢當的蹤跡，別有一番趣味。
石敢當外觀:塔型總 高:1.98M圓 周 長:5.70M構建形式:圓錐形塔頂飾物:葫蘆小門村東邊的海灣當地人稱之為大彎，據說當地許姓大戶二房生不出男丁，請示溫府王爺後，村民共同安設石塔，並依所在地命名為「大彎石塔」，故此塔有生男添丁的功效不脛而走。資料來源:小門村地方耆老口述
石敢當外觀:塔型、碑型石敢當碑文:文字、符號總 高:1.60M圓 周 長:5.26M構建形式:圓錐形塔頂飾物:葫蘆小門村與南方竹灣村之間的山頭俗稱「後營」，約民國54至55年間，村內多位中年人相繼去世，村民求助於震義宮，李府三千歲因而降示指出:「後營某座墳墓座南朝北正對村落，須立即建塔反制煞氣，方能保佑村民平安。」後選定村內中營旁建塔，故稱中營石塔。資料來源:小門村地方耆老口述、部分摘自《澎湖的辟邪祈福塔》一書
石敢當外觀:塔型石敢當碑文:符號總 高:2.30M圓 周 長:5.70M構建形式:圓錐形塔頂飾物:瓶形小門村地理屬俗稱「網行岐山」環抱，村民選擇低窪處並依山勢而居，故建塔鎮守山靈，以防止侵入村落的陰氣。另一說法，為當地一位許姓村民拿著鋤頭到此山坡挖掘，而觸動山靈，導致精神失常、胡言亂語，經由溫府王爺指示，安設石塔來鎮壓山靈，以庇佑居民平安。鐵鑠石塔坐落於小門村西方山丘上，有指引漁船進出漁港的作用。資料來源:小門村地方耆老口述、部分摘自《澎湖的辟邪祈福塔》一書
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字來到二崁，彷彿走進時光隧道般，您可細細品味澎湖傳統閩南式建築，踩的不是柏油路，而是古色古香的石磚。二崁地區計有石敢當9處。其中以「石對頭」最為特別，其碑文意涵為「石頭對著路頭口」；還有由老一輩所流傳下來的「石頭母」信仰，據說如欲得子添孫，凡拜過石頭母均能如願得償相當靈驗，村莊內另有許多藏身於巷弄的石敢當，在充滿古老聚落的氛圍中，尋找百年石敢當，令人樂趣十足。\t石對頭石敢當位置:E 119&deg; 31&#39; 08.0&quot;  N 23&deg; 36&#39; 18.7&quot; \t東南牆邊的石敢當:E 119&deg; 31&#39; 09.6&quot;  N 23&deg; 36&#39; 17.6&quot;\t泰山石敢當:E 119&deg; 31&#39; 06.9&quot;  N 23&deg; 36&#39; 17.8&quot;   \t陳家古厝東北牆面的石敢當:E 119&deg; 31&#39; 10.4&quot;  N 23&deg; 36&#39; 16.9&quot;\t石頭母:E 119&deg; 31&#39; 14.5&quot;  N 23&deg; 36&#39; 23.0
石敢當外觀:塔型塔公經度座標:E 119&deg; 29&#39; 58.1&quot;    總 高:8.82M緯度座標:N 23&deg; 34&#39; 26.1&quot;    寬 長:15M構建形式:正方形    塔頂飾物:陶缸塔婆經度座標:E 119&deg; 29&#39; 54.4&quot;    總 高:3.83M緯度座標:N 23&deg; 34&#39; 25.4&quot;    圓 周 長:11.6M構建形式:圓錐形    塔頂飾物:陶甕自古以來塔公塔婆與塔城保護著內垵村民，不受先天地理環境的迫害。先民傳說因北港海中有暗礁，俗稱「海賴礁」與礁北的「鱟仔尾」猶如箭矢直射內垵聚落，造成村內居民時常遭受災難。故而建造塔公塔婆，並建造城牆相連擋煞，當時相連的城牆與塔婆幾乎一樣高。村落名門望族呂氏有孕在身，便說:「如產下男嬰就將其命名為塔，以茲紀念。」結果如其所願產下男嬰，故以「塔」為名，一直流傳至今。資料來源:內垵村地方耆老口述、部分摘自《澎湖的辟邪祈福塔》一書
石敢當外觀:塔型、碑型石敢當碑文:文字內垵清朝時稱內塹，因地理優勢，與外垵在軍事方面佔有極高的地位，碉堡坑洞隨處可見。在村落南北兩端各建有漁港，可知內垵有豐富的漁業資源，來到這不妨放慢步調，感受漁村的美好時光。村內計有19處石敢當，探索內垵村居民的生活印記，發現藏身於民宅小徑的石敢當，更能從中得到樂趣。
石敢當外觀:塔型總 高:左-2.88M；中-2.54M；右-2.48M圓 周 長:左-3.49M；中-4.20M；右-3.49M構建形式:圓錐形塔頂飾物:無外垵村三仙塔分為東、西三仙塔，共兩處。東三仙塔已被周圍銀合歡覆蓋，西三仙塔位於村落西側，矗立於山崖上，周圍更有幾座小型碉堡及燒磚廠，位置居高臨下俯瞰整個外垵村。據說外垵村東西山丘相互對峙，先民認為東面山頭向南延伸較短，根據男為左女為右，早期以漁業為主的外垵村，男性經常發生船難，認定是聚落先天地理環境影響所致。依照溫府王爺指示在東西山頭各別建造三座石塔，東為西南走向，西為南北走向，一方延伸山勢意味著，延長男性的壽命，一方目的為縮短女性壽命，達到男女齊壽的功能。三仙塔所在位置即為外垵村制高點，將外垵美景盡收眼底，隨夕陽西下，更增添幾分色彩。資料來源:外垵村地方耆老口述、部分摘自《澎湖的辟邪祈福塔》一書
石敢當外觀:塔型石敢當碑文:文字、符號外垵村位於西嶼鄉最南邊，當地村民對於宗教信仰相當虔敬，其中更以元宵漁火節慶活動最為熱鬧，各地民眾皆會前來共襄盛舉，乞求一年平安順利。外垵聚落仍然保有傳統特色，例如石敢當信仰，幾乎家家戶戶都設有一座石敢當，村內計有石敢當83處，其型態相當多樣，藏匿於屋瓦巷弄，可想而知石敢當文化信仰對於外垵的重要性。在外垵與石敢當來個不期而遇，步步都有驚喜，一起停下腳步揭開石敢當信仰的奧妙吧！
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字、圖像尺 寸:0.45M*0.12M*1.39M方 位:西北350&deg;構建形式:片石多角形碑文內容:風鎮玉皇公子哪吒太子石碑祭煞講美龍德宮為當地主要信仰中心，更是全國唯一以供奉玉皇諸位公主為主的廟宇，並同時供奉哪吒三太子。話說三太子原為主神，為何轉任副神不得而知，或許是一種紳士風度的表現也說不定。在龍德宮的北方更安設有玉皇公主與哪吒太子豎符立碑的石敢當，碑面向海即是為了鎮風辟邪所安設，至今已有70多年歷史，依然豎立在此保佑居民平安。資料來源:講美村地方耆老口述、部分摘自《白沙鄉誌》一書
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字、符號尺 寸:0.29M*0.10M*0.68M方 位:東南130&deg;構建形式:片石平頭形碑文內容:右:雷令喃無呵[口爾]咜佛三十六天罡七十二地杀中:雷令魑魅魍魎祭殺捉縛[元帥]枷鎖[元帥]左:雷令姜太公收邪魔五雷押煞七星墜地赤崁村因地理地形中央似盆地，早期稱大赤崁澳，於日據時代改為大赤崁並沿用至今，為白沙鄉的主要行政中心，海陸交通都相當便利。於北海遊客中心南方曾有形似狗頭的岩壁，相傳來自西嶼的「凸喜」父子至赤崁從事買賣，血氣方剛的兒子因與人賭注，將狗頭岩破壞踢斷，惹怒了當地神明，經村民後，要求肇事者向神明懺悔並且修補狗頭岩，因而聘請乩童於狗頭岩下方安設三面石敢當來壓制煞氣。多年來，毫不畏懼強勁的東北季風，依舊屹立不搖的鎮守於此，保祐村里平安。資料來源:赤崁村地方耆老口述、部分摘自《白沙鄉誌》一書
尺 寸:1.07M*0.19M*1.74M方 位:西南241&deg;構建形式:片石多角形碑文內容:道光貳拾年壬寅孟春吉置[特殊字]本鄉弟子仝立所在地點:後寮村威靈宮之西側金門的風獅爺和澎湖的石敢當，是海島居民所發展出的獨特信仰，透過有形的石敢當克服地理環境所帶來的恐懼，不但有避邪、制煞功能，更有保衛村民安危的功效。道光22年秋冬，後寮與通梁之間，稱「風坑口」，山精鬼魅前來此地搶奪掠食，村民不堪其擾而請示威靈宮保生大帝，指示設立「 [特殊字] 」碑將四方妖魔鬼怪集中於此，由保生大帝管訓，避免四處遊蕩作怪，歷史長達170年之久，可說極具紀念意義。資料來源:後寮村地方耆老口述、部分摘自《白沙鄉誌》一書
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字、圖像通梁碼頭前有兩座東西相對稱的符檯，祈求港口出入的漁船平安。符檯最上方雕塑有姜太公神像及觀音佛祖神像，鎮煞氣鎮水文，更有阻止千歲船(看不見的船)入港的功能。資料來源:通梁村地方耆老口述通梁村碼頭前西符檯經度座標:E 119&deg; 33&#39; 22.8&quot;緯度座標:N 23&deg; 39&#39; 23.3&quot;    通梁村碼頭前東符檯經度座標:E 119&deg; 33&#39; 23.6&quot;緯度座標:N 23&deg; 39&#39; 23.0&quot;
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字尺 寸:0.25M*0.10M*0.60M方 位:東南115&deg;構建形式:片石平頭形碑文內容:石敢當止煞鎮安掃除邪魔「隘門」村名由來傳聞是明清時期，為了防範海上盜賊入侵而設置於地方的軍事設施，爾後便沿用作為地方之名。其地理環境特殊且重要，是澎湖本島的中心位置，更是湖西鄉的入口門戶。日治時期民國32~34年間，美軍轟炸日本基地(油庫、營地)等設施，難免傳出傷亡。石敢當安設於俗稱「山姆頂」，碑右頂為牛車路，民國40年間的農業社會，無照明設施，常傳出靈異事件，約民國41年三聖殿金府王爺乩童示擇今址立碑，鎮邪止煞。資料來源:隘門村地方耆老口述
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:符號總 高:4.34M圓 周 長:31.2M構建形式:圓錐形塔頂飾物:葫蘆龍門後灣沙灘與兩側的東鼻頭與龍崗大山形成一個山凹，此地理環境似海浪拍打時會直衝村莊，帶來不好的煞氣，對居民有不良影響，故建塔治水收水煞。相傳於安塔時，使用活雞祭祀，並放於塔底，當時石塔頂部並無飾物，可直通塔底，村莊老一輩憶起小時候只要到石塔附近遊玩，皆想從石塔縫隙一探究竟是否真有其物，趣味十足。其中，塔底的八處伸腳有鎮方圓八方之意，故又稱「八卦塔」。資料來源:龍門村地方耆老口述
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字古色古香的南寮村，硓[石古]石圍牆結合裝置藝術，呈現出不同風貌，更散發出懷舊氣息，漫步在南寮村，或許轉個彎百年石敢當就在身旁，保證讓您眼睛為之一亮。南寮社區計12處石敢當，有鎮守路口的泰山石敢當，達鎮風止煞的功能，更有日據初期所安設的石敢當，碑文寫著「五龍下山止煞」，可說霸氣十足，有安宅鎮煞的力量。
石敢當外觀:塔型總 高:4.27M圓 周 長:24.3M構建形式:圓錐形塔頂飾物:石符白坑石塔為先民認為北方海面的東北季風會直入村莊，是所謂的「飛煞」，故安設石塔保衛村平安，而實際安置年代已不可考。有趣的是白坑石塔是澎湖唯一漆有油漆的石塔，並於塔頂裝有太陽能標識燈，早期附近沒有地標，因此白坑石塔對於指引附近的船隻航行有很大的作用。於退潮時，可經由與白坑沙灘之間裸露出砂砱地到達石塔。資料來源:白坑村地方耆老口述、部分摘自《澎湖的辟邪祈福塔》一書
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字、符號白坑村以玉聖殿為信仰中心，其廟址所在位置即為「猴穴」，即原名「白猿坑」之由來，於臺灣光復後，改為「白坑」。玉聖殿前有全澎湖縣唯一有三個斗的旗桿，可說相當特殊。村內計有石敢當5處，其型態當地俗稱為「籤」，碑身有兩種形式，三仙頭形及籤形，一般煞氣較重的區域，皆為三仙頭的籤，才得以鎮壓住煞氣。其中，村落北方的三仙頭的石碑安設原因，為白坑曾是澎湖灰窯最發達的區域，導致石灰粉層瀰漫，因而安設三仙頭的籤，以防止妖魔鬼怪進入村莊作亂。另有於村莊出入口安設石碑，即保佑村莊平安，鎮守路口。資料來源:白坑村地方耆老口述
石敢當外觀:塔型石敢當碑文:文字總 高:4.35M圓 周 長:12.5M構建形式:瓶形    塔頂飾物:葫蘆早期青螺村主要生活區域以東邊為主，西邊相較於東邊發展較慢，經真武大帝指示將石塔安在「山仔頭」的高地，西村落也開始發展起來。現今所見陽明妙塔是於民國60年真武大帝指示重建，正確建塔年代已無從考起。特別的是，陽明妙塔是澎湖石塔中唯一有聚雨作用的石塔，相傳以前久旱不雨時，將俗稱「大青草」植物插於石塔上，幾日後必會天降甘霖，讓村民所種植的農作物得以生長。石塔所坐落位置屬七星地理的第一顆星，故有七星塔之稱。所在視野更是極佳，可俯瞰青螺沙嘴與嶼仔美景，保證讓人流連忘返。資料來源:青螺村地方耆老口述、部分摘自《澎湖的辟邪祈福塔》一書
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字、圖像尺 寸:0.55M*0.13M*1.37M方 位:南180&deg;構建形式:片石圓弧形    據說以前紅羅一帶路段不平安，路過民眾心生恐懼，故請紅羅北極殿玄天上帝指示，選定現址安設石敢當，並請二十八星宿鎮守，達到避邪鎮煞之功能。紅羅石敢當屬於神明駐守的一種，除了保護村里平安，當地婦女也會到此祭拜祈求子女平安。碑文內容:角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁左輔紫微鑾駕通天透海玉旨雷令玉變駕到宮中符令到此右弓楊公靈符九天玄女奎婁胃昂畢參井鬼柳星張翼翌軫資料來源:紅羅村地方耆老口述、部分摘自《湖西鄉廟宇史》一書
石敢當外觀:塔型總 高:3.78M圓 周 長:15.3M構建形式:圓錐形    塔頂飾物:無沙港擁有廣大的潮間帶，有豐富的海洋資源。花後塔坐落於「花後」的海上，故名。於民國53年經玄天上帝乩身指示建造，因村里南方山頭地勢較高，北方地勢平坦，無法相抗衡抵擋，為使南北互相呼應而建此塔。且石塔一處留有「風口」，造型相當特殊。資料來源:沙港村地方耆老口述、部分摘自《澎湖的辟邪祈福塔》一書
石敢當外觀:塔型石敢當碑文:符號總 高:2.21M圓 周 長:12.6M構建形式:圓錐形    塔頂飾物:無沙港土地公前區域，於北勢及南勢(花後塔)各有一座石塔，此大尾尖頂山丘正好位於中央，於民國69年北極殿玄天上帝指示，需在此處安設石塔，以平衡地理缺陷，並達到鎮煞、彌補地理，保佑村民平安之功能。資料來源:沙港村地方耆老口述、部分摘自《澎湖的辟邪祈福塔》一書
石敢當外觀:碑型石敢當碑文:文字、圖像、符號沙港村內計有16處石敢當，於東、西將軍宮皆設有石敢當，鎮守村莊防止邪氣入內。其中一處民宅更是在屋子四方皆有安置石敢當，展現出傳統信仰對先民的重要性，並可從中感受到先民對於的石敢當的情感寄託。如能細細品味沙港村綻放的魅力，定可感受出沙港村與眾不同的獨特鄉村氣息。
鯉魚潭露營區(綠野鄉渡假村)位於花蓮縣壽豐鄉池南村，鄰近鯉魚潭南端的台9丙公路旁，全區面積有9.9802公頃，包含有露營木屋、無障礙公廁、盥洗室、團康活動草皮等設施。
在花東縱谷台9線省道豐平橋南側，公路旁立著一座會隨著節慶變化造型的巨大乳牛標誌:12月時，牠穿著一身紅艷的聖誕老公公服飾；農曆春節期間，牠則搖身一變成為財神爺的造型，十分逗趣。若是自行開車，由此標誌向東轉再開5分鐘，就可以抵達兆豐休閒農場。
鳳凰山莊(賽斯村)位於花蓮縣鳳林鎮西側鳳林溪上游地區，這兒原本是鳳林地區的水源地，水質甘甜，而且周邊青山環抱、清溪潺潺，鳳凰瀑布景致優美，動植物生態保存完好，是一處極富自然野趣的遊憩勝地，因此鳳林鎮公所早年就將此區規劃為鳳凰瀑布風景區。
菸葉是日治時代引進花蓮地區的經濟作物，當時是為了增加花東地區日本移民村的收入，而其中位於鳳林鎮的林田移民村，更是栽種菸草的主要區域。菸樓是貯存及燻烤菸葉的建築物，在鳳林鎮大榮里及北林里地區，共有數十棟菸樓，是全台菸樓最密集且保留較完整的地區。
鳳林鎮大榮里與山興里之間隔著花蓮溪，自古以來枯水期時，這兒僅有一座竹子搭的便橋供人通行。民國66年夏天，因為颱風過境，竹橋被洪水沖毀。當時服務於山興國小的教務主任陳國義與張箭、鄧玉瑛、林寶炫等3位老師為了到校上課，即使河水湍急，他們仍手牽著手打算渡河。不幸在途中失足落水，其中張箭與鄧玉瑛2位老師更不幸溺斃殉職。
馬太鞍休閒農業區位於花蓮縣光復鄉馬錫山腳下，是一處湧泉不絕的天然沼澤濕地，面積廣達12公頃。清淺的芙登溪發源自馬錫山，一路匯集自地底冒出的湧泉，由南向北蜿蜒穿過馬太鞍休閒農業區，滋養著這片沼澤的豐美生命。由於溪流的流速與深淺變化，營造出多樣化的生存環境，使得馬太鞍休閒農業區裡有多達近百種的水生植物；鳥類、蛙類、昆蟲及水生動物的種類與數量，更是多的令人驚喜。在馬太鞍休閒農業區田邊的任何一條水溝裡，都可以發現魚、蝦、貝、螺的蹤跡，處處充滿旺盛的生機。
富源保安宮創建於1888年，為清光緒年間拔仔庄(即今富源、富民、富興等地)地區清兵總理謝芳榮所建，祀奉霞海城隍爺，因此又稱為城隍廟，這也是花蓮地區最早的城隍廟。保安宮的位置，剛好位於漢人聚落與阿美族聚落之間。原本只是一間小小的茅屋，到日治初期，才由鄉民捐獻改成約3、4坪大的石造廟宇，目前在保安宮裡，還可看到1929年時由鄉民獻造的龍虎堵。
瑞穗青蓮寺位於瑞穗鄉瑞美村，是一座已有120多年歷史的古剎。寺內供奉著一座與眾不同的「黑面佛祖」釋迦牟尼佛，是瑞穗鄉民的重要信仰中心。
花東縱谷國家風景區管理處的辦公室位於花蓮縣瑞穗鄉鶴岡村興鶴路2段168號，鶴岡國小東側的山坡上。除了作為全區的行政管理中心之外，並設有鶴岡遊客中心，提供遊客各項旅遊服務。管理處所在地的前身是鶴岡茶場，為土地銀行代管的國有土地。
說到花東地區的水域活動，最具知名度也最刺激的非「秀姑巒溪泛舟」莫屬了。在民國70年代，秀姑巒溪就已成為國內泛舟活動的首選之地。每到夏天泛舟旺季，從瑞穗大橋至長虹橋，全程24公里的泛舟河段上，只見一艘艘紅艷艷的橡皮艇將整段河道妝點得綺麗動人。
瑞穗溫泉區、紅葉溫泉區與安通溫泉區是花蓮地區早期的三大溫泉區，其中瑞穗溫泉區與紅葉溫泉區都必需由瑞穗鄉進出，因此外地人常誤以為這兩處溫泉都屬於瑞穗鄉。但從行政區域劃分上來看，這兩處溫泉其實分屬瑞穗鄉與萬榮鄉。較接近瑞穗市區的瑞穗溫泉又名「外溫泉」，較靠近山區的紅葉溫泉則被稱做「內溫泉」。
「馬立雲」，一個極其優美的名字，位於瑞穗牧場南側，是一個只有數百人口的小村莊，卻是民國96年1月才經行政院宣布正名的「撒奇萊雅族」人口分布最集中的一個部落。在歷史上消失百餘年的撒奇萊雅族原本分布於奇萊(即花蓮)平原，早在17世紀西班牙與荷蘭人佔領台灣的年代，撒奇萊雅族的族名就已出現在當時的文獻中。
北回歸線是太陽在北半球所能直射到距離赤道最遠的位置，位在北緯23.5度。每年夏至那一天，太陽就直射在北回歸線上，正午時分的「立竿不見影」，更是北回歸線上的獨特天象。 北回歸線穿過台灣地區，在嘉義縣水上鄉、花蓮縣瑞穗鄉與花蓮縣豐濱鄉均設有北回歸線標誌。
安通溫泉位於玉里鎮與富里鄉交界處的安通溪北岸，幽谷山林，景色十分優美，早年即以「安通濯暖」名列花蓮八景之一。
羅山遊憩區位於富里鄉羅山村，這是一個位於海岸山脈旁的小農村，居民以客家人為主，約佔80%，其餘20%則為閩南人及平埔族人。鑑於羅山村內豐富的自然景觀資源，花東縱谷國家風景區將此區內的各遊憩據點加以整合，規劃成一處遊憩區。
從台東縣鹿野、關山、池上、到花蓮縣富里、玉里至壽豐，綿延近百公里的這段地區，是花東縱谷裡主要的稻米栽培區。由於水質與土壤潔淨無污染，出產米粒大且晶瑩透徹的白米，煮起來既有黏彈性，又具柔軟度，並散發出一股淡淡的香氣。近年來，連續3屆全國良質米比賽的冠軍米，都出自池上地區；而關山米、富麗米(富里所產)的品質更是獨步全台。平時是一片綠油油的稻田景致，但在每年12月至次年1、2月份冬季休耕期間，農民多在稻田裡種植油菜做為綠肥植物。因此，從1月中旬起，盛開的大片油菜花海，便成為花東縱谷裡極為迷人的奇妙風景！
池上飯包是台東縣池上鄉的特產，2002年池上鄉公所與池上飯包原創老店合作成立了「池上飯包博物館」，館內設有歷史文化區、農田農具區、稻米文化區、池上飯包區、以及古早飯包區等展示區，以文字及圖片介紹池上飯包六十餘年來的發展沿革，並完整保存早年做飯包的傳統爐灶等器物，供民眾參觀兼具文化保存與教育等多重功能。
走進池上牧野渡假村，放眼望去，是一片極為遼闊的平疇綠野。遠方是白雲圍繞的青翠山巒，近處則是碧綠如茵的豐美牧草地，這兒早年本是台東糖廠種植甘蔗的蔗田，民國75年停止製糖後改為飼養肉牛的牧場，到民國83年再轉型成為渡假村。為了樹立與眾不同的特色，於民國89年引進多項代表蒙古文化意象的文物與設施，包括設立17座做為住宿設施的蒙古包、隨風飄揚的蒙古部落旗幟、烤全羊及烤全豬等蒙古風味餐、以地面為棋盤的蒙古象棋、需由20多隻馬匹拖行的蒙古戰車、以及蒙古勇士表演節目，營造出一股濃濃的塞外牧野風情，成為池上牧野渡假村獨樹一格的特色。
在池上鄉東側海岸山脈的山麓上，有一片佔地54公頃的山坡地，座落著有一處以養蠶製絲為業的休閒農場。從早年的公營到後來轉為民營，池上桑蠶休閒農場已經走過了30多個年頭。
關山環鎮自行車道是全台首座自行車專用道，全長15.2公里，分為「親水段」及「親山段」兩部分。以環保親水公園為起點，首先開始的是「親水段」路線，沿著清淺的關山大排與紅石溪而行，沿途盡是寬廣的水稻田，隨著不同的季節景致各異；或見剛播種的嫩綠秧苗，或見隨風翻飛的稻浪，或見飽滿下垂的稻禾，或見黃澄澄的油菜花海，讓人充分體驗關山四季不同的農村風情。離開紅石溪後，車道進入「親山段」，隨著地勢漸高，車道也開始出現緩緩上坡的坡道。
霧鹿峽谷東南方的霧鹿河階上，是布農族人聚居的霧鹿部落。位在部落最高處的霧鹿國小後方，有一個小小的砲台公園，公園裡陳列了兩尊古砲，這就是著名的霧鹿砲台。
台東縣鹿野鄉新興水域活動-卑南溪泛舟經歷兩年的籌備，於民國97年由小黃山育樂公司在鹿野運動公園成立「卑南溪泛舟服務中心」，提供泛舟相關服務。泛舟起點於寶華橋，終點至鸞山大橋，全程共計12公里，河道起點與終點海拔落差達100公尺，全程共有22處急流，5處風景峽崖及多處巨石區，沿途景色雄偉壯麗，河道曲折蜿蜒，歡迎喜愛自然及冒險的你來一試身手。
鹿野崑慈堂位於鹿野鄉龍田村，是一座公廟性質的廟宇，除主祀瑤池金母外，另奉祀釋迦牟尼佛祖、觀音菩薩、天上聖母(即媽祖)、臨水夫人、中壇元帥及玄天上帝等諸位神明。
舊名「鹿寮」的鹿野地區，是台東最著名的茶園區。早在民國50年代初期，鹿野地區就因氣候與土壤環境等條件適當，開發為茶葉栽植專業區。台灣省茶業改良場(已改隸為行政院農委會茶業改良場)的台東分場也設置在此，由此可以遙想當年鹿野茶園的品質與規模均屬一流。目前鹿野觀光茶園的總面積約94多公頃，大多集中在鹿野鄉龍田村及永安村高台地區一帶。
還記得過去那位名噪一時，以一副無鏡片大眼鏡、黑色大皮鞋、短領帶及黑帽子為造型而走紅的諧星脫線嗎？10餘年前，他放下演藝圈的事業，憑著一股傻勁、耐力與恆心，在台東鹿野地區經營起「養雞場」，努力從藝人轉型成為農民。如今他的「脫線戰鬥雞」(悶燒桶仔雞)名聞寶島，成為鹿野鄉極具知名度的一處旅遊景點。
台東縣延平鄉桃源村是中央山脈腳下的一個美麗部落，這兒是布農族人的家園。傳統的布農族人以狩獵與簡易的農業為生，但在現代社會發展的過程中，他們卻因過去許多不當的政策措施，喪失教育、經濟與文化的發展機會，成為漢文化主流社會的邊緣人。1984年，出生於桃源村的白光勝回到部落擔任牧師。他體驗到唯有好好教育布農族的下一代，未來才有希望。因此他以教會為據點，號召許多熱心的大學生來為部落裡的孩子們進行課業輔導。11年後，他創立了「布農文教基金會」，在桃源村北邊的鹿鳴溪畔荒地上，籌建起「布農部落」，希望藉由文化產業的經營方式，發展具有布農族原住民特色的觀光休閒產業，幫助自己的族人找到一條有文化尊嚴又能自給自足的生存之路。
(因莫拉克颱風98年8月8日侵襲，造成北絲闇溪河水暴漲，本處據點台東紅葉溫泉親水公園泡湯區遭河水、淤沙淹沒，短期內無法對外開放，敬請見諒，如有相關問題請來電洽詢鹿野管理站089-551637#101。)台灣的紅葉溫泉有兩處，一在花蓮，一在台東。台東的紅葉溫泉位於延平鄉紅葉村，因過去這兒是一個漫山遍野皆是楓樹的山谷而得名。
台東地區因有太平洋洋流與黑潮調節氣候，加上不曾受到嚴重的環境污染與破壞，自古以來即有多種藥草植物生長。日治時期，日本人曾在台東知本與太麻里一帶山區種植藥草，並發展成「藥山」，除了少數是引進的物種，絕大多數都是台東地區(包括蘭嶼)的原生種藥草。據藥草專家統計，台東地區所擁有的藥草種類高達2000多種，可說是「台灣藥草的故鄉」。
從花東縱谷台9線323公里一帶，可連接到台20甲線，然後接台20線也就是南橫公路。南橫公路一路沿著新武呂溪向西前行，週遭的景觀也從開闊轉變為深幽。經過初來、新武、下馬、霧鹿等部落後，就來到景觀壯麗的「霧鹿峽谷」路段。霧鹿峽谷位於南橫公路霧鹿與利稻之間，是一條被霧鹿溪(即新武呂溪的上游)切割出來的大Ｓ形峽谷，前後長度約4公里左右。
本為池上農會廢棄的舊米倉，近來因不敷使用，兩層樓的舊倉庫建物就一直閒至在197縣道旁；由於相鄰磚窯場，又緊緊坐落於村落入口處，米倉前的停車場，正是一個極好的「社區展演」基地，社區用以規劃作為池上米倉文化參訪的先導解說展覽場、遊客諮詢、休息點以及村民休閒活動據點等。逐向文建會提出米倉改建計畫，成立稻米原鄉館，主體工程在93年4月完工，其外觀充滿樸拙之美。內部設備亦在同年10月完成並落成啟用，做為萬安社區對外的窗口。 館內收藏了許多早期的務農工具，同時介紹池上有機米的栽種及發展過程，也提供精緻簡餐和販售萬安特有的有機白米、有機糙米、有機香米、及社區媽媽教室班員合作研發傳統、與創新兼具的各類米食，並有一系列體驗和教學活動(米食ＤＩＹ、彩繪米畫、磚窯體驗等&hellip;)，使稻米原鄉館極具教育意義。
鸞山部落位在海岸山脈南端的都蘭山麓擁有一片壯觀森林，從台東市區到鸞山部落大約要40分鐘車程時間，這也是目前台灣中低海拔僅有保存最為完整的楠榕混生林帶，該部落以布農族為主，族人原居住於海拔一、二千公尺左右的內本鹿地區，日據時代被強迫遷村到兩、三百公尺的現址。鸞山，布農族人稱為Sazasa，意即「這是一個甘蔗會長得高、動物會活躍、人會活得很好的一塊地」。 為了保持森林原始風貌，特別將部落打造成沒有圍籬、建築物及電力設施之森林博物館，整座森林充滿自然，生態豐富，走進去有如電影阿凡達情景。森林博物館館長阿力曼與他的族人為了搶救珍貴原始的榕樹巨木群，開始有計畫的保護珍貴原始的榕樹巨木群，作為環境教育、文化重建、族群交流、部落遊學、野外靈修、生態體驗等的互動平台。同時成龍也在2011年特別選森林博物館為場景之一拍攝十二生肖國際電影，近年來，儼然成為花東縱谷國內外旅客的最愛。 ※採預約制: 因為沒有路標，入山將實施交通管制，請電洽0911-154806阿力曼館長或以電子郵件sazasa2003@yahoo.com.tw方式預約。 相關資訊 地址:台東縣延平鄉鸞山 貼心小叮嚀 1.請自備茶杯、碗筷(有要用餐者) 2.穿著輕便衣物、睡袋(二天一夜) 3.防蚊藥品、個人要喝的水 4.土地祭儀:一瓶米酒，一包檳榔(自行準備)
大鵬灣古稱「鱉興港」、「茄藤港」、「關帝港」及「南平港」，日治時期則稱為「大潭」，為二次大戰日軍侵略東南亞的軍事，西元1949年國民政府遷台接管後，才改為「大鵬灣」。 大鵬灣是林邊溪及東港溪從上游挾帶泥沙入海，再經海流、季風的漂送形成沙嘴沈積現象，所圍成的水域面積為532公頃，是臺灣最大單口囊狀潟湖。為保有這天然特殊的潟湖景觀，西元1997年成立「大鵬灣國家風景區管理處」是為交通部觀光局第四個國家級風景區，西元2000年「小琉球風景特定區」為觀光發展需要併入大鵬灣國家風景區內。 大鵬灣主要的遊憩據點有恆春半島旅遊服務中心、青洲濱海遊憩區、大鵬灣海洋休閒特區、環灣自行車道，搭乘遊艇環繞大鵬灣，可欣賞紅樹林生態，並可至「蚵殼島」探訪大鵬灣水域養蚵傳奇。 在未來的規劃中，大鵬灣將興建賽車場、國際觀光旅館、主題遊客區、高爾夫球場、遊艇港等，使大鵬灣成為「國際級水上休閒渡假基地」。
背起簡單的行囊，踏著單車，開始一趟屬於個人的單車環島行，大鵬灣國家風景區提供環灣自行車道整合「潟湖景觀」、「漁村風情」、「社區人文」、與「自然景觀」、「海堤夕陽」等五大特色，較其他各大都市之「都市自行車道」系統更為優越，更具觀光價值。 環灣自行車道全長約16.4公里，騎乘繞行一週約2小時，沿途行經港灣大道段、嘉蓮社區段、漁村風光段、夕陽海堤段、紅樹林段與溼地段等。週休假日，換上輕便裝備，騎著腳踏車，進入大鵬灣，展開一趟知性之旅，往紅樹林溼地與一望無際百畝漁塭踏去，眺望整座大武山脈，躍上海堤欣賞夕陽，慢活無比。
離開港口村後，沿台26線繼續前行至盡頭，沿途可見許多珊瑚礁海岸與奇岩怪，已經到了「海神樂園-佳樂水」，佳樂水原名「佳落水」，取其台語發音「自高處落下來的水」，在佳樂水風景區的步道盡頭有一座「山海瀑」，爾後取其「安和樂利」意義，改名為佳樂水。 雖然佳樂水風景區不在墾丁國家公園之內，但是風景區內地質景象氣象萬千，奇岩嶙峋，因此佳樂水素有「海神樂園」的美譽。佳樂水風景區自然景觀全來自於深海沈積岩層，層層分明，為一處天然的地理教室。除此之外，還有被海水侵蝕而成的奇岩怪石，，相當引人注目，值得放慢腳步，沿著景觀步道，仔細觀察。 佳樂水風景區地質景觀可區分為3大類型:「深海岩層」、「砂岩層」與「岩石海岸」。景觀步道上設置有2座涼亭作為休憩眺望美景，除山海瀑以外，多數地質景觀皆於步道前段就可以看到，一趟遊程約需2.5-3小時左右。 佳樂水主要由千萬年前深海堆積的岩層所構成，後來經過板塊運動浮出海面，經過海水侵蝕，形成多變的地質景觀:      深海岩層:佳樂水是恆春半島唯一一處有「岩石海岸」，這些岩層來自於深海大陸斜坡上的堆積岩層，因此在佳樂水風景區內可見到「火焰狀與崩移構造景觀」。     沈積岩層:大約1000萬年前，在深海海底，海流帶來大量的沙粒，堆積出沙層。當沙層與泥層不停地交疊，水平堆積，沙層出現「砂岩層」，泥層出現「頁岩層」。經過數十萬年，板塊運動將岩層推擠，並且傾斜，產生了「火焰狀與崩移構造」、「波痕」、「生痕化石」等沈積構造。     侵蝕地形:當岩層露出海面後，經過海水與生物的作用後，逐漸被侵蝕出各式各樣的景觀，如:「節核」、「繡染紋」、「鑽孔貝之家」、「風化窗」等構造。                                                                                                                                   繡染紋:                          當您走過岩面，會發現岩石上有許多渲染紅色或紅褐色條紋，美不勝收。主要是因為在砂岩層中許多節理與縫隙，因此含有鐵質成分的地下水會到處流竄，過空氣的風化之後，產生氧化鐵，氧化鐵為紅色，四處流竄填充於縫隙中，而形成繡染紋。                                                                                            風化窗:                          大在岩石海岸上會看到許多小窗格，佈滿一整片岩層，這些海蝕地形稱為「風化窗」，因為形狀像蜂窩，又稱為「蜂窩岩」。它們原本為岩石上的小洞，經過海水與海風的侵蝕與風化之後，就形成「風化窗」。                                                                                            崩移構造:                          崩移構造也是岩層扭曲所造成的地質景觀之一，主要原因為海底山崩，沙岩層經過扭曲後，所產生的地質構造。                                                                                            山海瀑:                          步道終點站可見到最後一個景觀「山海瀑」，山海瀑為墾丁地區唯一的瀑布，水流而下直奔大海，景觀壯闊。瀑布的水來自海崖上的小溪流，當水自上方六校，成為名副其實的「佳落水」。雨季期間，由於水量豐沛，水瀉大海時，氣勢磅礡，乾季時，則如同涓涓細流，因此山海瀑壯闊景致可欲不可求喔！
大鵬灣遊客中心擁有豐富的自然、人文生態資源，想要深入了解大鵬灣，可以至大鵬灣國家風景區管理處設立的「遊客中心」。在這裡，您可以到多媒體簡報廳欣賞旅遊影片，透過影片介紹欣賞本區豐富的自然資源、遊憩資訊與人文歷史，讓大家更容易了解大鵬灣豐富的遊憩資源！遊客中心還備有漂書站服務，提供愛書人一同分享書本知識之喜悅，促進閱讀風氣及提升偏鄉兒童與社會大眾更多閱讀機會，另外還設有拓印銅板及紀念戳章區，提供兒童及遊客塗畫拓印樂趣與紀念戳章蓋印留念，歡迎您到大鵬灣遊客中心休息片刻，享受這國家風景區為您規劃具知性與感性的空間。
大鵬灣為日據時期軍方水上機場基地，記錄著日軍神風特攻隊之歷史痕跡，在不同時空年代，從鱉興港、南平港、大潭到最終的大鵬灣稱名，皆有著各具特色之別名意義，而自民國93年交通部觀光局大鵬灣國家風景區管理處將大鵬灣委託民間經營開發管理後，負責總體開發的大鵬灣國際開發股份有限公司，則依據大鵬灣的開發特色與願景，將開發範圍總稱名為-大鵬灣國際休閒特區。大鵬灣深厚的天然資源與歷史人文，開發規畫涵跨陸、海、空域三大主題休閒遊憩，擁有佔幅遼闊的腹地、台灣最佳的海相基地以及空中活動區，獨厚的天然條件，讓大鵬灣成為台灣獨一無二的優勝美地。 目前園區內包含多樣化的觀光資源與體驗活動，包括國內首座合法的輕航機飛行俱樂部，提供遊客輕航機體驗飛行、學員短期飛行及考照訓練等，目前已通過民航局核准，將可進行點對點飛行，輕航機飛行體驗不侷限於大鵬灣空域，更擴展至屏東賽嘉航空公園。南北雙向航程約40公里，沿途可飽覽山河景緻、田園鄉村美景，讓飛行迷可更盡情地遨遊於天際。 休閒特區更設有環灣單車館，提供單車租賃，讓您環遊全長12公里的環灣自行車道美景，還有多樣豐富有趣的水上活動，包含遊湖生態旅遊、獨木舟、風浪板、手划船等各式綜合性活動。   大鵬灣國際開發公司未來總投資金額預計將超過103.4億元，開發面積將超過257公頃，採分期方式開發本風景區之建設，第一期總投資額逾20億，目前正持續進行各項工程興建，包括，引爆車友話題的台灣第一座國際G2賽車場、Go-Kart賽車場、國際觀光旅館、主題商店街、團體露營區、文史博物館&hellip;等項目，更多台灣第一，將在大鵬灣一一呈現。
東隆宮、朝隆宮與福安宮為東港著名三大宮廟，各有祭祀主神，其中以東隆宮的溫王爺為東港人重要的心靈寄託，與東港鎮文化習俗發展環環相扣。王爺又稱為「千歲」，王爺由來的傳說不一，相傳為唐太宗時期護駕有功，遇難殉海的溫鴻，民間習俗是視溫王爺為海神或者瘟神，並受玉皇大帝冊封，代天巡狩。傳說每三年溫王爺會重返東港，而衍生三年一科的「東港迎王平安祭」，為了迎接王爺的駕臨，東港鎮居民幾乎總動員，依循古法製作，精雕細琢，彩繪裝飾，迎王/送王的「王醮/王船」，為期八天的迎王平安祭，從迎王、繞境、宴王到送王，東港鎮處處可見令人敬畏的祭典、喧囂熱鬧的陣頭、震耳欲聾的鞭炮聲，虔誠膜拜的信徒等等的畫面，當您有機會逢「東港迎王平安祭」到東港旅遊時，不妨駐足停留參與盛會，體會東港對溫王爺的敬意與在地的文化熱情。 東港東隆宮主神王爺姓溫，名鴻，字德修。生於隋朝。屬山東濟南府曆城縣白馬巷人，適逢於唐朝貞觀年代，皇帝李世民微服出遊，遇險困危，溫鴻捨身救駕，功居其首，皇帝賜他進士出身，其時救駕者三十六人，一併賜封進士，時值鄰近地方賊寇作亂，勢甚猖獗，民不聊生，三十六進士領精兵進剿。溫鴻用兵如神，舉兵直搗賊穴，數萬叛軍來歸，自此國泰民安。溫鴻班師回朝，受上誥賞，策封王爺。太平盛世，三十六進士奉旨巡行天下，宣揚大唐德威。一次乘船出巡不幸在海上遇險，三十六人全部罹難無一倖免，貞觀皇帝得聞此一訊息，痛失功臣之餘，復信其成神之說，乃追封「代天巡狩」，頒旨全國建廟奉祠春秋致祭，敕封永享人間香火，並下旨建巨舶，名「溫王船」，內奉溫王爺及其結義兄弟之神位，于清醮畢送入海中，王船上有御書「遊府吃府，遊縣吃縣」八字，敕告天下，凡溫王船所到之處，百姓府官一體奉迎，均應殺豬宰羊設祭，大事供祀，以慰溫王在天之靈。(圖文提供:東隆宮)
東港是南台灣重要漁港之一，港口是當地漁民活動最頻繁的地點，每天漁船出港時間並不一定，必須看漁船作業狀況，若要觀賞漁船入港，魚貨卸船的盛景，不妨洽詢當地漁民漁船入港時間，一起等候大船入港的興奮心情，當船隻回航後，魚撈現貨卸下後，就在魚市場排列開來，撒上碎冰，以確保魚貨的新鮮，叫賣聲此起彼落，整個魚市場好熱鬧，很多遊客來到此地，進入魚市場感受叫賣的樂趣，看到各式各樣的魚貨，忍不住都會豎起大拇指，讚美魚貨，「魚都好大尾，有夠新鮮」。這樣的盛景每日都在東港魚市場上映，建議您有機會親身造訪東港魚市場，感受到東港在地的漁村文化。 東港光復路海產街:  位於東港鎮光復路3段附近，道路二旁的海產店林立，因處地利之便，新鮮漁貨取得容易、種類選擇多、價格便宜、新鮮好吃，有「東港海產街」的雅號，來到屏東一定要到東港嚐嚐當地獨具風味的海鮮佳餚。 林邊海產街:  林邊海鮮主要來自東港、大鵬灣與沿海地區養殖魚塭，魚產豐富，又據地利、交通之便，造就林邊鄉中山路兩旁海產餐廳林立，因講求新鮮美味、價廉物美而名聞全台。
舊華僑市場因老舊而原址重建，於2012年5月全新完工啟用，改名為「東港漁港漁產品直銷中心」，呈現更新穎、更具地方特色的觀光休閒魚市，希望能促進當地漁產業升級和帶動地方觀光資源。新的直銷中心佔地廣闊近1500坪，攤位規劃多達400多個，琳瑯滿目的生猛海鮮種類繁多，不但具備漁獲百貨公司的規模，還保留了傳統市場的人情味，可說是屏東縣最大的海鮮零售市場。目前有鮮魚區、生/熟食區、漁特產區及美食攤區。樓頂則有觀海平臺可以觀海、吹海風。附近有大型停車場方便停車。
東港漁業文化展示館為三層樓建築，1樓為展示大廳，規劃包含「多媒體視聽資訊室、特展室、紀念品展售區」。2樓展覽區詳盡介紹東港百年漁業歷史，包含「過黑水溝望向雙溪口」、「發現東港」、「東港民間信仰」、「東港漁會發展史」、「東港三寶」、「養殖與觀光」等展示資訊。 欲瞭解黑鮪魚撈捕的過程與歷史，一定要造訪東港漁業文化文展示館， 大家一定對重達數百公斤的黑鮪魚印象深刻，特規劃黑鮪魚上岸後的運送與處理過程說明，並設計黑鮪魚拉釣區，讓遊客親身體驗如何拉動近百斤的黑鮪魚模型，感受漁民的辛苦！
大鵬灣國家風景區環灣道路大鵬灣域出海口處(青洲遊憩區旁)景觀橋於100年3月完工啟用通車，為全國首座配合帆船進出而設計的開啟式景觀橋，未來配合BOT遊艇港建設，開放大型帆船進出，發展國際級遊艇及海域遊艇活動，未來將進一步與高雄愛河觀光碼頭形成遊艇活動之「金三角」。 鵬灣跨海大橋全長為579公尺，橋寬30公尺，主塔高度距水面71公尺，鵬灣跨海大橋距水面最高達17公尺(水面跨距約70公尺)，開啟之跨距達20公尺，以滿足各類型遊樂船舶出入所需，其造型採單塔非對稱單面複合式斜張橋，是特殊三向度設計(有別於一般二向度橋樑造型)，正看如鵬鳥啣物，側如彎腰少女，背似英文字母大A，活動橋面只需2分鐘，即可開啟75度仰角，每星期六日下午五點還有開橋秀觀賞；夜間搭配燈光照明，除了贊有優美的景觀意象外，並可作為海上作業船隻及從事遊憩活動船隻之地標。
南風徐徐，陽光暖暖，來到大鵬灣國家風景區─濱灣公園(帆船基地)，將會發現這裡有難得一見的帆船、獨木舟、快艇等一應俱全；為了讓遊客更親近大鵬灣域，大鵬灣管理處善用大鵬灣潟湖條件，在帆船基地打造二百公尺人工沙灘，綿密的細沙來自灣域出海口，搭配大鵬灣灣域得天獨厚的天然環境，有風無浪，備受國內風帆好手青睞，並於每年4-6月期間舉辦大鵬灣帆船系列活動，結合運動與觀光，積極推展台灣水上活動及成為國內具代表性帆船基地的地位。  大鵬灣是體驗風帆船的最佳場域，越來越多遊客知道來此體驗搭乘帆船。為了在炎炎炙熱的海邊消暑，沙灘旁也設置一間帆船咖啡廳，經營咖啡、冷飲、簡餐的服務項目。坐在咖啡廳吹著舒適涼爽的冷氣，點一杯冰沙，宛如置身沙漠中的綠洲般享受，並從無敵落地窗景欣賞沙灘美景和廣闊的潟湖，還能遠眺翠綠的大武山，邊喝杯咖啡十分愜意，是偷得浮生半日閒的好去處。大鵬灣的水域活動項目越來越多元，若有意思想學風浪板，帆船基地也提供教學服務，有專屬的教練並配有完整的器材設備，喜愛嘗鮮的民眾不要錯過體驗風浪板、獨木舟等水上活動，還可以搭乘難得一見的重型帆船，盡情享受悠遊海面的樂趣。
紅樹林濕地生態公園，位於大鵬灣西方，佔地約13.5公頃，主要作為紅樹林復育使用，鄰近社區家庭污水及養殖廢水利用自然重力流方式排入，經濕地內紅樹植物吸收利用後，也能達到淨化效果，並且由於豐富紅樹林生態系統，建構出生態旅遊價值。 大鵬灣轄區紅樹林分佈地區主要集中在下列區域:      尖美小鎮:探索東港第一排水溝的紅樹林後，在尖美小鎮社區旁可在椰林點綴之紅樹林叢，在一片翠綠的景緻中，認真尋找還可見在泥灘上玩耍覓食的彈塗魚群。     第一排水溝:沿台17線繼續南行，為第一排水溝所在地，亦為紅樹林生長地帶，此處除可觀賞紅樹林生態，另外值得推薦觀察的對象就是「招潮蟹」，泥灘上處處可見隆起的小洞，就是這群工兵努力打造的地下城堡，讓泥灘上處處充滿生態的驚奇體驗。     林邊排水溝:沿第一排水溝南行，可抵達林邊排水溝紅樹林分佈區，此區吸引大批水鳥棲息，為喜好賞鳥者的天堂。                                                                                                                                  鳥類:                          大鵬灣國家風景區出現之鳥種包括候鳥、過境鳥等，鳥種以喜於泥灘濕地活動的鷺科，鷸行鳥科及秧雞科為主，其中數量最多的是鷺科鳥類;尤以小白鷺為最多，次為友鷺、大白鷺、蒼鷺及黃小鷺；鷸行鳥科島類則以鷸科的雲雀鷸、青足鷸及行鳥科的東方環頸行鳥科 、小環頸「行鳥」較多，另外反嘴鷸科的高蹺鷸及秧雞科的紅冠水雞數量亦不少。                                                                                            海洋類:                          大鵬灣目前共發現有網紋招潮蟹、白扇招潮蟹、北方凹指招潮蟹、三角招潮蟹等。雄性招潮蟹有一隻明顯而巨大之蟹足，這隻大蟹足之伸展長度幾可達身體甲長之3倍。招潮蟹之體色會隨時間及潮汐之變化而變化，白天體色較深、夜間體色較淡。招潮蟹不能適應過於乾燥之環境，其多棲住於大鵬灣之潮間帶，於紅樹林、灣口岸邊及沙灘上皆可發現其蹤跡。                                                                                            植物類:                          紅樹林是一群生長在海河沿岸或海河交會處的高木或灌木，一般多分佈於熱帶及亞熱帶。這些植物通常具有耐鹽防風、定砂、緩流、消浪、淨化水質、保護堤岸、提供野生動物棲息地及優美環境等功能。本區為台灣紅樹林分佈之南界，目前僅存馬鞭草科之海茄苳。分佈地區主要集中在東港第一排水溝、奇美小鎮區及大鵬灣部份沿岸。
大鵬灣擺脫了過去軍事用途背景與蚵田遍域的歲月，目前朝向水上觀光遊憩活動發展。然欲推動水上遊憩活動，首先要考量水質夠好否。有鑑於此，鵬管處投入大量心力長期做水質監測。 為改善水質，並兼顧恢復當地原有濕地景觀，具體作法就是利用環灣周遭已經廢養的魚塭，加以改造變身成為:基礎建設投資少、運行費用低、管理維護簡單方便、兼有調節微氣候、改善環境等諸多功能的「人工濕地」，作為廢污水處理基地。 由於大鵬灣人工濕地群所處理的廢污水，以周遭養殖魚塭排放的廢水為主，而養殖魚塭所用之水乃來自於大鵬灣域的海水，故濕地所要處理的不是淡水，而是海水，所以大鵬灣諸多濕地，為國內少數的鹹水人工濕地，算是一大特色。事實證明，濕地環境中所栽植的水生植物，有效地改善了當地原有的生態景觀，同時增加水生動植物的生活空間，豐富美化大鵬灣水域景觀，突顯出綠色生態。
台灣唯一單口囊狀「潟湖」景觀就在大鵬灣，水域約3500公尺，寬約1800公尺，潟湖面積達到532公頃餘，水深約2~6公尺。 潟湖地形景觀的形成，是因東港溪和林邊溪自上游夾帶泥沙入海後，經海潮季風的運送作用，在海灣外形成一道細長的沙礫地帶─「砂嘴」，將原本的海灣與外海隔開，只留下一道缺口，即是今日大鵬灣「潟湖﹞地形。
小小片的蚵殼，也能堆出小島？這個「蚵殼島」是大鵬灣的蚵民30幾年來不經意的傑作，蚵殼島的形成，同時也見證了大鵬灣養蚵產業史。 這座奇特島嶼，在大漲潮時全面隱沒在水面，退潮時蚵殼島的面積可擴張到7150平方公尺，露出時像座漂浮在水面上的珍珠島嶼。民眾可乘船豋上由蚵殼堆砌而成的蚵殼島，親身踏上這座充滿蚵農傳說的美麗小島，品嚐各式海鮮美食。
大潭濕地生態公園位於大鵬灣東北方的位置，臨台17號省道，為大潭社區南緣，此區地勢較為低漥，容易淹水，故將此區規劃成生態式滯洪池結合人工濕地的處理系統；當雨季時可發揮滯洪功能，非雨季時則可以處理大潭社區排出之家庭污水、養殖廢水及台17號省道之非點原污染及部分大鵬里之家庭污水。 濕地公園佔地6公頃，全區配包括東西側各設一處進水口、沉澱池、潛流式過濾池(過濾介質為廢磚塊、混凝土塊及礫石、牡蠣殼)、草澤區、淺水池區、生態島區、深水區及出水口；依暴雨逕流人工濕地型式分類，大潭濕地類型介於延長滯留型與袋狀型之間，整個濕地配置流程如圖 。 濕地出現鳥種 高蹺鴴、黃小鷺、栗小鷺、小環頸鴴、東方環頸鴴、鷹斑鷸、棕三趾鶉
鵬村濕地面積約10公頃，位於林邊鄉及東港鎮交界處，原為軍事營區使用地，基地旁有大潭里東側無名溝渠(區外污水截流)、南埔埤支線及海豐埤支線等三條明溝經過；此濕地主要將大潭里東側社區、南埔埤支線及海豐埤支線排水先引進鵬村濕地內，利用自然淨化功能減低污染量後，再排放至大鵬灣潟湖。濕地設計主要以表面流為主，並以深、淺埤塘來創造出多樣的棲地空間，為了增加處理效率，在濕地沉澱池後段，增設潛流式濕地系統，幫助去除水中大部分的污染物。進水後先經由沉澱池與介質床的前處理，之後進入一系列的表面流濕地最後至出水口，基地初步配置如圖。
右岸濕地位於大鵬灣南端，林邊大排的東側，面積約為8公頃，規劃成兩個區域的人工濕地系統，處理大潭新支線、大潭新高地及南埔埤大潭新分線等排水溝之污排水，晴天時進行水質淨化，暴雨時則有截流滯洪的功能，並復育濕地生態，以恢復生物多樣性及自然景觀，增加生態旅遊價值，即結合水質淨化、生物棲地、景觀及滯洪功能的綜合性人工濕地。 濕地出現鳥種 大白鷺、中白鷺、黃頭鷺、金斑鴴、彎嘴濱鷸
左岸濕地，位於大鵬灣南端，林邊大排西側，面積約8公頃。本區人工濕地系統主要處理林邊大排內廢污水。污水以自然重力流方式進入濕地，以同樣方式流出，並排入崎峰濕地內，左岸濕地處理單元簡易流程如圖 。 濕地出現鳥種 鳳頭燕鷗、豆雁、黑面琵鷺、大葦鶯、野鴝、黃尾鴝
崎峰濕地位於大鵬灣東南方，附近緊鄰崎峰社區，佔地約9.5公頃，公園北側進水口承接林邊大排左炭濕地之出梁水，再匯流排入大鵬灣域。崎峰濕地規劃成生態式滯洪池，並結合人工濕地處理系統，當雨季來臨時可發揮滯洪功能，非雨季時則可以處理崎峰社區排出之家庭污水及養殖廢水。 濕地出現鳥種 大白鷺、中白鷺、黃頭鷺、金斑鴴、彎嘴濱鷸、高蹺鴴、黃小鷺
聽到「東港鎮」，大家第一個聯想到就是最富盛名的「黑鮪魚季」，東港鎮位於高屏溪出口之東南方，隔海與小琉球風景區相望，是恆春半島最熱鬧與忙碌的漁港，現今成為饕客吃海鮮必定造訪的勝地。每天自凌晨三點多起，在漁港附近就會見到漁船卸貨、叫賣與過磅等拍賣過程，這就是辛苦的漁民一天的開始，等著下午買主進場購買漁貨。  東港鎮光復路為當地著名海產街，因為鄰近漁港之利，當地海鮮餐廳每天總是採買最新鮮的漁穫，烹調各式各樣的海鮮料理。近年來，提供遊客最實惠最新鮮的海鮮大餐，此外，各商家利用新鮮的漁穫製作多元的伴手禮，遊客吃完還是不滿足，可以再帶上幾樣伴手禮與親朋好友分享！跟著老饕一起來發現必吃的海鮮餐廳。
一處神秘又蒼涼的老洞窟! 烏鬼洞給人一種古老蒼涼之感，面對著自然很少能真正地品味出隱藏在深處的內涵。烏鬼，傳說是一離鄉背井的外勞，他們由荷蘭人帶來臺灣，成為勞苦工作的奴隸，稱他們為「烏鬼」，是因為他們皮膚黝黑，這段史實的過去，應該是一段悲慘的黑奴血淚史。 明朝永曆15年，鄭成功驅走荷蘭人後，少數黑奴被遺棄此地而居住在此山洞中，後因為黑奴搶奪航海船隻，遭到過往船隻報復，趁黑夜將木材堆放於洞口燃燒，讓洞內的黑人盡數燒死，據說黑奴由人變成鬼，每當迷霧的夜晚，常迷惑後來移居此地的漢人漁夫，故有此名。 烏鬼洞背後雖有淒涼的傳奇故事，但沿著環狀步道行走，穿梭在奇形怪狀的珊瑚礁群間，上下起伏走勢，讓人有種山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村的奇特感覺。
蛤板灣是一處美麗的白沙灘，白色沙灘綿延，弧線優美，滿綴細緻貝殼沙，沿著公路往下望，猶如一片人間淨土，琉球嶼沿海主要是侵蝕性的珊瑚礁沿岸，只有幾個屬於堆積地形沙岸，其中規模最大的就是蛤板灣，潔淨沙灘，碧藍海水，可媲美夏威夷的恐龍灣。 不同於白天海灘給人熱情洋溢的南海風情，夜晚沿著沙灘漫步，聽海水波濤起伏所演奏的動人音樂，別有一番感觸，躺在沙灘上，任憑海水一波波的襲來，由海風拂過臉龐，感受悠閒自得之趣！
白燈塔位於琉球嶼南側，厚石裙礁的西側山頂處，屬於國際性燈塔又有「白燈樓」之稱。興建於西元1929年，基座至塔頂約10公尺，水平面至塔頂有88公尺，裝有日夜自動閃光設備，與墾丁國家公園的鵝鑾鼻燈塔同具漁船航行往返指引之指標。 喜歡觀察螢火蟲的愛好者，每年春分至秋末，本區非常適合作螢火蟲觀察。每當夜幕低垂時燈塔路口兩旁的草堆中，隨處可見地下繁星點點，空中閃閃發亮，正是臺灣窗螢的雄蟲與雌螢忙著打燈點燃寂靜的仲夏，而斯文豪氏攀蜥與褐虎，互不相讓攀附在鄰近的榕樹鬚根上大剌剌地睡眠，其功力之高深，讓人看了不禁莞爾。
浪漫在海角 相約美人洞! 美人洞位於琉球嶼東北角，背山面海，奇石陳列，主要由珊瑚礁岩構成，沿途美景連連，步行其中，渾然天成的礁岩洞穴，讓人為之驚嘆，站在高點眺望大海，聆聽浪濤聲，波光粼粼，會讓您的心情豁然開朗。 春夏季節，葉蟬展翅在枝葉間喜悅的跳動，礁岩上可以發現忙碌的蟻蟲忘情覓食，寄居蟹、紫地蟹橫行其道，草叢間可見臭鼬、小黃腹鼠、玄鼠等動物活動頻繁，走著走著，如果您運氣好，可以發現三級保育動物「紅尾伯勞鳥」不期而遇喔！若是在下過雨的夜晚，前往探索，會發現螢火蟲成群閃爍，形如星辰，種種大自然的景色，在美人洞中等您來發現！
山豬溝名字由來有個傳說，有隻山豬精，趁仙女在海邊沐浴時，竊走仙女的彩衣，藉此脅迫仙女，後來仙女假裝答應，取回衣衫後便揚長而去，山豬精因為被騙，羞憤嚎啕大哭而死去，後來便命名為「山豬溝」。 山豬溝沿著珊瑚礁地形開發，開闢有木棧道及步道，沿途設有解說牌及景觀台，來回走一圈大約一個多小時，步道內盡是百年老雀榕與攀藤，漫步其中，涼爽宜人，珊瑚礁及貝殼化石比比皆是，敞開雙臂，擁抱的是千萬年以上的海蝕奇觀，眼耳心靈所及，滿是森林芬多精環境。
琉球島上嶙峋怪石特多，大部分集中在東南海岸邊的「厚石裙礁」附近，從烏鬼洞順著環島公路前進，映入眼簾的是外貌酷似紅番的巨石，頂端枝葉茂密，遠看整體輪廓像是一顆印地安人的頭，因此稱為「紅番石」。再往下，發揮想像力，會發現有座狀似觀音的岩石，背山面海，端坐岸邊，靠近點瞧，五官輪廓還十分清楚呢！ 除了紅番石、觀音石，還有爬山虎石、白熊石，和應嘴石等，來這邊遊玩，可別拍張照走馬看花就走了，不妨天馬行空好好發揮想像力，替這些奇岩怪石取名，編一段精彩動人的故事。厚石裙礁地區的凹洞為昔日前人晒鹽之用，因地理、地質環境佳，故廣受居民喜愛，而島上萬物盡其所用，真不愧為臺灣唯一的一座珊瑚礁島嶼。
小琉球居民的信仰中心! 碧雲寺位於琉球嶼的中心，興建於1736年，至今已有200多年的歷史，主奉觀音菩薩，小琉球居民無論婚喪擇日，彌月慶祝，求姻緣，問生病，求漁船滿載而歸等等，舉凡生活中生老病死，喜怒哀樂都與觀音菩薩分不開，小琉球居民大大小小事情，必前來求籤請示，請求神明指引，儼然成為鄉民精神寄託！ 1980年，已故總統蔣經國先生曾親臨此寺廟，並捐獻1000元作為香油錢，讓該寺廟名聲遠播全台！碧雲寺下方設有木棧道可觀賞竹林生態，漫步其間，陽光自樹縫間灑落，一片清爽，夜晚點點燈光投射下，片片竹林伴隨潺潺流水，隨風搖曳作響，蛙鳴聲此起彼落。
三隆宮俗稱王爺廟，供奉池府三姓王爺，俗稱三府千歲，攜帶其所供奉三千歲王爺，乘一小船抵達小琉球並搭建草廟一間，是位三隆宮之始。 三隆宮三府千歲三年一科平安祭典，在琉球鄉是非常重要的祭典，每回祭典遷居各地的遊子扶老攜幼而回，琉球籍漁船暫停作業返回小琉球，漁港泊滿大小漁船，鄉公所於祭典前晚也會舉行王船祭晚會，施放煙火，熱鬧非凡。 島上男人不分階級都是大輦轎班，婦女們負責點心供應轎班、香客午餐，沿路還有飲料可以自由取用，種種敬神禮教，皆為小琉球迎王特色。
大寮(大福)漁港位於琉球嶼之大福村東面的海岸，為小琉球第2漁港。其建港目的係為其他港口的輔助港，昔日漁港內停泊漁筏常發生被漁船擠撞的糾紛，故開闢此港口降低漁民的損害，另一方面為抒解白沙港的船運吞吐量，並提供一處最佳用地給漁船休息避風，目前亦為東港與小琉球往返乘船處。
位於琉球嶼東北側，是一處最適合海泳、戲水、海釣以及其他的海濱遊憩活動，為琉球嶼主要天然沙灘之一。本區潮間帶及亞潮帶係由珊瑚礁及貝殼碎屑所形成的海積地，為一帶狀的貝殼砂沙灘，左側有著迎風望海的寬敞的涼亭，右側凸出的海岸地長堤為釣客海釣的區域，常見釣客背著魚簍，裡頭裝著各式各樣的海魚與熱帶魚。本區可觀察潮池中的寄居蟹、鰕虎、鳚及貝類等潮間帶生物。 中澳沙灘也是當地居民最為推薦的水上活動勝地之一，其海岸線平緩遠比琉球嶼其他海岸線來的安全，而碧海藍天的浪漫景象，吸引許多遊客攜家帶眷絡繹不絕地湧入此處遊玩，近年來也成為婚紗拍照新興之處，每三年一科舉辦的迎王平安祭「請水」儀式也在此舉行。
琉球管理站暨遊客中心座落於白沙觀光港旁的半山腰上，是一棟三層樓的建物。因坡度的關係，正門入口即是二樓，門廳設有旅遊資訊櫃檯，由專人提供即時旅遊諮詢服務，並配置了動靜態旅遊導覽設施，以及可容納75人的大型簡報(會議)室，提供舉辦大型會議、團客導覽解說等服務，戶外則規劃有入口廣場、海景平台及賣店。一樓為管理站辦公室，不開放遊客參觀，但戶外觀景平台可供遊客歇腳、欣賞白沙觀光港及美麗海景。三樓為宿舍區，亦不開放參觀。 琉球管理站暨遊客中心的前身為琉球鄉圖書館，始建於西元1995年。之後琉球鄉於西元2000年納入大鵬灣國家風景區管理範圍，因初期琉球鄉土地取得不易，乃向琉球鄉公所商借琉球鄉圖書館部份空間作為管理站及遊客中心臨時辦公場所。 然為提升遊憩服務品質與因應琉球風景特定區遊客人數逐年成長，大鵬灣國家風景區管理處於2009年獲鄉公所同意，以有償撥用方式取得琉球鄉圖書館土地及建築物，並規劃整建為永久性的琉球管理站暨遊客中心。 重新整建後於西元2012年正式啟用。整體外觀為紅瓦白牆，島嶼風格明顯、同時融入複合式建築元素，如充滿歐風的尖塔屋頂，立柱及迴廊設計等，使得管理站建築物本身別樹一格，迥異於琉球嶼上其他建物，因此也成為地方的新景點。
小琉球潮間帶是當地相當受歡迎的生態LIVE秀，白天夜晚所演出的節目五花八門，一個月有幾天退潮時間落在晚上，漆黑夜，挨著月光和手電筒餘光，往茫茫大海探險有種說不出的驚險刺激。晚上能見度雖然差了點，不比白天清楚可見，但在半輪明月下拜訪潮間帶，望著灰濛濛波光和珊瑚礁岩黑影，聽潮汐潺潺流動，漫步潮間帶礁石上，月光下的海邊，意外流露著一抹深沈的浪漫。  多仔坪潮間帶位於琉球嶼西北側，緊鄰露營區南側，兩處相距約300公尺，潮間帶平台地形平緩全長約1600公尺。想要前往多仔坪可由環島公路往沙瑪基生態露營區方向岔路下行約50公尺即可抵達，從露營區向外延伸至小徑途中，隱約可見斑頸鳩、白頭翁、紅尾伯勞、麻雀等鳥類和你打招呼。本區擁有寬廣的海蝕礁平台和沙灘等自然景觀，孕育著非常豐富的底棲生物，其中包含淺坪中的珊瑚群，貝類與潮池間數不清的魚類、貝類、海膽、海兔以及陽隧足、各種寄居蟹、梅氏長海膽、泰來藻等潮間帶生物。若是由當地生態旅遊的領隊帶領，細心點夜間可以發現小型的海蛇及小蝦等生物於此區活動，不過當您於觀賞之際，切記勿為一己之私而隨意請隨手將其放回原地，以保護當地自然資源。                                                                                                                                  光掌硬殼寄居蟹:                          光掌硬殼寄居蟹頭胸甲長可達1.5公分，身體呈淡橄欖綠色至灰黑色光掌硬殼寄居蟹頭胸甲長可達1.5公分，身體呈淡橄欖綠色至灰黑色光掌硬殼寄居蟹頭胸甲長可達1.5公分，身體呈淡橄欖綠色至灰黑色                                                                                            藍指海星:                          大鵬灣目前共發現有網紋招潮蟹、白扇招潮蟹、北方凹指招潮蟹、三角招潮蟹等。雄性招潮蟹有一婁明顯而巨大之蟹足，這隻大蟹足之伸展長度幾可達身體甲長之3倍。招潮蟹之體色會隨時間及潮汐之變化而變化，白天體色較深、夜間體色較淡。招潮蟹不能適應過於乾燥之環境，其多棲住於大鵬灣之潮間帶，於紅樹林、灣口岸邊及沙灘上皆可發現其蹤跡。                                                                                            梅氏長海膽:                          紅樹林是一群生長在海河沿岸或海河交會處的高木或灌木，一般多分佈於熱帶及亞熱帶。這些植物通常具有耐鹽防風、定砂、緩流、消浪、淨化水質、保護堤岸、提供野生動物棲息地及優美環境等功能。本區為台灣紅樹林分佈之南界，目前僅存馬鞭草科之海茄苳。分佈地區主要集中在東港第一排水溝、奇美小鎮區及大鵬灣部份沿岸。
生態旅遊的精神及原則  生態旅遊: 生態旅遊是一種在自然地區所進行的旅遊形式，強調生態保育的觀念，並以永續發展為最終目標。 精神: 其精神包含「基於自然」、「環境教育與解說」、「永續發展」、「喚起環境意識」、「利益回饋」等五個面向，其中利益需回饋於社區做為自然保育之用。 生態旅遊的原則: 1.\t必須採用低環境影響之營宿與休閒活動方式。 2.\t必須限制到此區之遊客量。 3.\t必須支持當地的自然資源與人文保育工作。 4.\t必須盡量使用當地居民之服務及載具。 5.\t必須提供遊客以自然體驗為旅遊重點的遊程。 6.\t必須聘用瞭解當地自然文化之解說員。 7.\t必須確保野生動植物不被干擾、環境不被破壞。 8.\t必須尊重當地居民的傳統文化及生活隱私。 當我們在享受深度旅遊時，上述的原則和精神，到此旅遊的遊客應共同遵守，共同維護當地生態環境，為下一代留下珍貴的資源。   屏東縣政府保育措施新規定:      根據屏東縣政府委託學術單位長達一年半的追蹤調查，發現島上包括杉福潮間帶在內的四處主要供遊憩的潮間帶區域生物族群數量，已經下降到僅有其他潮間帶地區數量的二十分之一，情況若再不改善，遊憩品質將急速下降，很多生物也會滅絕。     因此縣政府選定破壞最嚴重的杉福潮間帶，做為第一個遊客總量管制示範區，自七月份起開始宣導。目前的作法是:示範區內遊客人數上限300人，遊客必須由領有許可證的領隊和解說人員帶領才能進入示範區，而且必須在規劃的動線內活動。之後會視狀況再檢討與改進作法。希望藉由人數管制，達到恢復潮間帶生物族群數量及海洋資源保育目的。小琉球的美，需要大家共同來保護。     屏東縣政府現行保育措施中，已將多仔坪、蛤板灣、杉福、漁埕尾、中澳沙灘及潮間帶區域規劃為綠蠵龜保護區與漁業資源保育區。每年5月1日起至同年10月31日止，多仔坪、蛤板灣沙灘及潮間帶實施夜間管制，一般民眾及遊客自夜間8時至翌晨5時禁止擅入沙灘及潮間帶，違者受罰。     琉球鄉的綠蠵龜保護區與漁業資源保育保護區在生態上具有相當重要的意義。因為它不只是許多海洋生物賴以為生的家，更是小琉球美麗的所在。讓我們一起用正確的方式，愛護小琉球，保護綠蠵龜。    杉福生態廊道位於杉福漁港旁，屬琉球嶼西側。所謂生態廊道為鋪設一條總長度約400公尺的木棧道供遊客行走於其上，用意是保護棧道底下和兩旁的生態，避免人為干擾。 步道沿途有多處潮間帶，步行其間可觀賞許多特殊的海蝕地形及周遭多樣性植物和昆蟲等小動物。沿線鳥況也很好，小白鷺、斑頸鳩、白頭翁、綠繡眼、麻雀等不絕於途，若遇到冬候鳥過境度冬時，亦可見紅尾伯勞尖著嗓子唱出高亢嘹亮的鳴聲。
保力農場位於車城鄉保力村內，為屏東科技大學所屬的實驗林場，佔地約167公頃，場內種植國內外許多重要的熱帶植物，宛如一座熱帶植物園。除了提供給屏東科技大學的學生住宿研究以外，也開放遊客入內參觀。 沿途的景色變化令人驚豔，從路旁綠油油的洋蔥田，經過軍方的保力靶場，可以看見被實彈所轟炸過留下的戰車殘骸，宛如戰爭片場景，過了保力靶場後，就開始進入山區，沿著山路前進不久之後，農場就出現在眼前。
四重溪在日治時代與關仔嶺、陽明山、北投溫泉號稱「台灣四大溫泉」，亦為台灣最南端的溫泉區，清朝時，當地的漢人稱四重溪為「出湯」，清同治年間沈葆楨履勘地形時，跋涉了四條溪才到溫泉區，於是將此地改名為「四重溪」。到了1895年，日本憲兵屯所曹長高橋在四重溪築有小屋，並建浴槽，逐步開發四重溪溫泉；至西元1898年，恆春廳長柳木通義為開發四重溪，並設置警察派出所、浴場之後，始有發展雛形；1917年，由於物產交換業者集資完成基礎溫泉建設，以供應浴客方便使用；至1950年正式將四重溪改名為「溫泉村」。四重溪溫泉其源頭來自山麓的石縫中，水源豐沛終年不斷，四重溪蜿蜓於群山峻嶺間，景緻秀麗，引人入勝；四重溪溫泉區有群山環繞，清靜優雅，是著名的避暑勝地，更是台灣絕佳的泡湯去處。 四重溪溫泉泉質屬鹼性碳酸氫鈉泉，四重溪水溫隨季節轉換，多在攝氏50度至80度之間，泉水中含有多量碳酸鈉物質，溫泉泉水清澈見底，屬於可飲可浴的泉質，對促進人體血液循環，緩和肌肉僵硬和紓解壓力有相當大的助益，據說常浸泡四重溪溫泉對皮膚病、慢性腸胃疾病、關節炎、神經痛等疾病有緩和效果，有興趣的民眾可以前往嘗試。
恆春古城建於清光緒元年，光緒五年竣工，座落於恆春平原的中央，周圍有三台山、虎頭山、龍鑾山和西屏山等山巒平原，聘請當時知名堪輿的文官「劉璈」看風水，以猴洞山為龍脈，分別於東西南北建置四座城門，均設有砲台，城牆外有護城河圍繞，是臺灣地區難得保留完整的城門古蹟。 恆春建城已有百年歷史，恆春古城為台灣重要國家古蹟，究竟城門構造有何奇妙之處呢？在各縣市保留許多古城遺跡，其基本構造包含城牆、城門、砲台、門樓、壕溝、慢道、馬道等所構成，以恆春古城之東城門為說明:      城牆:採用材料為「糯米糊、蔗糖漿、礪殼灰」夯築而成，以「版築夯工法」建築，是最古老的建築工法，現今從城牆表面外觀可看出水平線條，為當時夯築時所留下的痕跡。     城門:恆春共有4座城門，城門又分為城台，上方為「城樓」、下方為「門洞」。城台上半部採用磚塊砌成，下半部以礫石與灰漿填縫砌築，底部以花崗石鋪底。     門額:四座城門的門額大小不一，採用玄武岩為建材，門額均加上框飾。     砲台:是城牆突出的部分，上方可以放置大砲。砲台上有大砲四門，兩門朝前，令兩門位於左右以45度向前傾斜，以花崗石為材料，用以承受砲火的後座力。     城壕:即是護城河，功能主要為增強防禦性，二則挖壕溝的土，作為築城之用。目前城壕均已填土或作為排水溝。     雉堞:即為「城垛」，指的是城牆上突出的地方，讓原本的城牆更具有造型，當然也有防禦的功能，中央有一小孔，方便士兵門作為射擊掩護使用，增加攻守的優勢。     慢道:又名為「踏道」，作為登城使用之便道。     馬道:為城牆上作為通行守衛的道路。     女牆:位於外城牆上，作用近似欄杆的功能。
七孔瀑布群位於恆春半島北方加都魯溪中，七層瀑布群層層相疊，加上濃密森林原始林相，是賞瀑溯溪、健行攀高，享受山野景趣的好去處。七孔瀑布群因高度落差頗大，瀑布溪水長期沖刷溪床，而形成深淺不一的池穴，當地人稱此潭穴為「孔」，故有「七孔」之稱。七孔瀑布的入口在200縣道的春興橋頭，經都興橋1號橋後，約2公里可以到達售票口，由步道往前走，約8分鐘後可見到第一層瀑布，高約10公尺，沿著石波瀉下，甚為壯觀，經過第二成瀑布後，就可見到第三-第五層連續瀑布景觀，繼續往前行可經第六層最後抵達第七層瀑布，探索整個瀑布約略30分鐘，尋訪此瀑布別有一番意趣。造訪七孔瀑布群之後，並可與附近的風景名勝佳樂水、風吹沙、墾丁沿海景點連成一線。
港口村是進入滿州鄉的門戶，港口溪與港口吊橋為港口村的重要地標，如您想要一覽港口溪迷人的原鄉風，港口橋被稱為最長的人行吊橋，遊客站在吊橋上，可以看到溪流入海壯闊的海景。每天清晨與傍晚時分，在吊橋上可以看到天上雲彩的變化，水天合一的景色令人讚嘆不已，冬天時，雨量減少，溪水就成了沒口溪，因為溪流到河口時會被一大片沙洲所隱蓋。早年，行走吊橋是不需要付費，目前為滿州鄉公所管理，因此為維護週邊環境，欲過橋前，需付清潔費用10元，酌收的清潔費做為滿州鄉公所補助當地子女就學使用。 白榕園 位於「恆春林業試驗所港口工作站」中，白榕又名垂榕，因其樹幹與氣生根都呈灰白色而得名。白榕屬於桑科植物，生育環境為低海拔潮濕原始林間，以南部墾丁地區為著。白榕的形狀很像榕樹，葉片較榕樹葉大，最常可達14公分，具有更發達的氣根及支柱根，在潮濕的生長環境裡，白榕靠氣根吸收空氣中的水份，而氣根急速生長至地面，慢慢地加粗變成支柱根。經過長時間的生長，一株白榕會生成數不清的支柱根，並逐漸形成大片的景致，分不清母株(主根)是那一枝，才有「白榕一樹成林」之名，面積達800多坪，氣根達3、4百根，相當壯觀，有時會讓人誤以為是很多白榕， 白榕園沒有固定開放時間，工作站限制車輛進入，如要入園參觀建議可事先聯繫試驗所。
海岸公路到了九棚主要是仔沙丘，前往港仔需轉接屏200線道，在頻海的山丘上可以看到一片200多公頃的廣大沙丘，當地人稱它為「台灣最大的沙漠-九棚大沙漠」，九棚溪挾帶大量的河沙，在出海口附近海域，受波浪、海流來回的搬運後堆置在河口兩側，退潮時再被強風吹上岸，堆積在高地上，形成一處近似沙漠景觀的沙丘地形。 天氣佳時，許多遊客喜歡躺在沙丘上仰望月亮跳出海面的美景，傍晚時分，於沙丘上漫步別也一番意趣。
滿州賞鷹已經成為賞鳥人士年度重要盛事之一，滿州鄉是一處河谷地形，四周為低山丘陵所圍繞，也由於環山屏障，此處成為恆春最佳避風之處，加上植物豐富，成為灰面鷲往南渡冬最佳棲息地，灰面鷲是台灣相當普通的一種過境鳥，它們棲息於西伯利亞、中國東北及日本，秋冬之際南遷，台灣正好位於灰面鷲往來要道，以雙十節前後數量最多，因此有人稱它們為「國慶鳥」。灰面鷲過境滿州時大多棲息在里德村一帶，而賞鷹最佳三處地點「滿州橋、山頂橋、里德橋」，由於四周空曠，視野遼闊，可以非常清楚地見到灰面鷲成群飛過來壯觀的景緻。 賞鷹時間: 灰面鷲過境台灣時間約於每年10月上旬至中旬，每日10時以後灰面鷲群陸續由北方飛到龍鑾潭或社頂公園上方，繼續往南方滿州鄉飛去，抵達滿州鄉上方時，已經近中午時分，此刻正是賞鷹最好的時機。灰面鷲鷹群會隨著氣流爬升至某一高度，來回地盤旋，重複地降落與升空。黃昏時，再降落在樹頂上休息，即是「落鷹」。 賞鷹裝備: 當您準備出發賞鷹時，「望遠鏡」與「圖鑑」是最基本的配備，一定要準備喔！當您觀察灰面鷲時，可將每一次觀察的心得、時間、地點或種類等等記錄下來，亦可詳細觀察灰面鷲飛行狀況，藉此可累積許多賞鳥的經驗，作為日後研究分析使用。切記勿穿著鮮豔衣服，避免被群鳥攻擊。                                                                                                                                                            灰面鷲小檔案:                         灰面鷲又名國慶鳥，面部有灰色塊，頭頂灰褐帶紅，眉斑和喉部呈現白色，是生長於西伯利亞、中國東北、朝鮮半島、日本等地。                         遷徙動線:灰面鷲群有的走陸路，從西伯利亞、韓國、中國東北南下，有的走海路，經日本與琉球，最後兩路都會進入台灣東北部，順這中央山脈南北走向，飛向恆春半島，抵達滿州鄉休息，繼續啟程，越過巴士海峽，抵達較溫暖的地方過冬。
過了砂島，沿台26線往前行就可以抵達鵝鑾鼻公園與燈塔所在處，「鵝鑾」是排灣族語「帆」的意思，因附近的船帆石像帆而取名，加上是突出海面台灣最南端的陸塊像鼻，於是取名為鵝鑾鼻。 墾丁國家公園管理處成立後，將燈塔前面的珊瑚礁林規劃為「礁林公園」，面積廣達59公頃園區內擁有熱帶植物處20多種，並有出土的史前遺跡，加上百年的老燈塔，為一處值得玩味的地點。
位於佳鵝公路的起點，龍坑是一座隆起的珊瑚礁，以粗獷原野的地形聞名，旺盛的侵蝕作用成就了龍坑全區的崩崖裙礁，峽谷等獨特的地形，由於形狀如同一條龍，龍坑因而得名。 龍坑地形可分為海濱草原、珊瑚礁台地、峽谷、溶蝕、崩崖等五部分，其中草原上成群的白水木和珊瑚礁上大片水莞花是台灣目前最大的族群，氣勢磅礡，兩旁陡峭礁岩，置身其間有如走入洪荒時代的株羅紀公園，龍坑生態保護區，需事先向墾丁國家公園管理處申請核准才可進入。
從關山南下上水右轉約2公里處就到了白砂灣，白砂灣位於貓鼻頭的西北海岸，原是一處漁港，當地也稱「白砂港」，白砂灣一帶屬於珊瑚礁沿岸，但是此處卻擁有一條約500公尺長的純白潔淨沙灘，細白的砂粒其組成為貝殼與珊瑚的碎屑所組成，白砂灣的東側有台地做為屏障，阻擋了東北季風，因此冬天時此處仍是風平浪靜，全年度皆適合從事各類的海洋遊憩活動。建議您可於沒有光害的夜晚，躺在沙灘上仰望天空數星星，別有一番浪漫的度假風情。
離開後壁湖漁港，往龍鑾潭方向前進，往龍鑾潭南岸標誌的右轉，就可以看到瓊麻工業展示區的入口標誌。墾管處將瓊麻工廠留下來的機房、曬麻場、倉庫、宿舍及日本神舍-鳥居，規劃為展示區，在這裡可以完整認識瓊麻、製造過程與恆春瓊麻歷史的興衰。 原是台灣纖維株式會社在西元1913年所設置的「恆春麻場」是推動瓊麻種植及製繩的重要據點。光復後，由於麻繩成功外銷日本，而締造瓊麻工業的黃金時代。70年代因尼龍繩取代瓊麻地位，恆春麻場於1983年關廠，直到1995年墾丁國家公園管理處利用該場所留下的設備，規劃成為瓊麻工業歷史展示區，展示恆春瓊麻工業發展歷史，免費提供遊客參觀。
小灣凱徹飯店與福華飯店前有一大片沙灘就是小灣，為一處貝殼沙灘盡頭就是青蛙石，目前委由墾丁凱徹飯店經營許多住宿的遊客喜歡到沙灘上戲水、游泳、國外遊客最喜歡做日光浴，兩側是珊瑚礁地形，海底景觀瑰麗，是一處潛水的好地點。夜間沙灘上設有PUB販賣飲料，晚上一就是人聲鼎沸，熱鬧非凡。
馬祖國家風景區管理處於88年11月26日正式揭牌運作，專責風景區的規劃建設及經營管理。馬祖傳統的閩東石屋、海蝕奇景和飛翔群舞的燕鷗，共同構築出一幅世外桃源的美麗景致；而道地的福州美食，也散發出誘人的獨特風情，吸引文人與饕客流連忘返。不同季節造訪馬祖，均有滿坡縱情綻放的野地花朵，讓人彷若置身於海上花園，令人遺忘俗事煩惱。南竿遊客中心也是馬祖國家風景區管理處的所在地，也是每個遊客必定到訪之地。遊客中心提供簡報影片預約觀賞、觀光諮詢、摺頁索取等服務，更是旅客來南竿時，一定會利用的休息點。 ◎注意事項 1. 3-5月為霧季，航班較不固定，請先與航空及船務公司確認。 2.各離島間以海運為主，由於海象不定，須注意每日航報，並於開船前15分鐘抵達碼頭。 3.區內活動以陸域參訪為主，建議穿著輕便服飾，夏日應注意防曬，冬日應注意強風。 4.從事旅遊活動請注意自身安全，本區水源有限，請珍惜勿浪費。 5.拍照時請勿直接向軍事地點取景。 6.攜帶地區動植物出境應請相關單位開立產地證明書或填具聲明書。 7.馬祖國家風景區管理處旅遊諮詢專線:(0836)25630
打開八八坑道大門，就像是開啟了一段窖藏的祕辛。八八坑道，就位於酒廠斜前方不遠處，坑道主體由花崗岩構成，相傳是先民躲避海盜的藏身山洞；國軍進駐馬祖後，加以鑿高、挖深與強固，闢為戰車坑道，全長200公尺，可容納一個步兵團的兵力。正向出口可迎擊海上入侵的敵軍，後方出口可通往過去的南竿軍用機場；施工期歷時約10年，於民國63年完工，當時司令官夏超為慶祝蔣公88歲誕辰，因此命名為「八八坑道」。後來，坑道一度成為中華電信的機房，至民國81年冬，軍方才正式移交馬祖酒廠使用。馬祖酒廠接收後，改為儲酒用，不僅是馬酒的一大特色，「八八坑道」相關商品的上市，更一舉打響它的名氣。目前主通道為罈裝老酒存放區，次通道為高粱酒系酒槽區；坑道內冬暖夏涼，長年溫度約15-20℃間，具恆溫穩定作用，是絕佳的儲藏酒窖，尤其陳年老酒，因停產之故，現存均為十五年以上，存量賣完即停，更顯其珍貴。坑道內酒香四溢，置身其中不禁令人微醺。
東引遊客中心位於南橋直升機場下方，臨近東引中柱港，興建完成於2003年。不同於其他遊客中心的閩東風格建築，東引遊客中心矗立在山頭，為了防止強風侵襲而做伏低設計，但鮮豔的橘色屋頂在一片綠意中特別顯眼，從中柱港抬頭便可望見，做為導覽遊客的目標物十分稱職。 東引遊客中心還兼展示的功能，甫完工的二樓，以燈塔、燕鷗為意向塑造的休息區，讓遊客可以在第一時間，了解東引豐富的生態景觀。 東引遊客中心距離中柱港、東引直升機場都不遠，遊客不妨可以將它選為到訪東引的第一站，看簡介影片、拿DM，或是詢問旅遊資訊，讓接下來的旅程更順暢。 由於東引的觀光資源豐富，舉凡名勝古蹟、海蝕地景、戰地風貌、原生種植物等，均值得一探究竟，建議最好先到遊客中心做點功課，然後再安排參訪動線，可以節省許多寶貴時間。 建議路線 1. 柱港、東引遊客中心、北海坑道、燕秀潮音、安東坑道、一線天、烈女義坑、東湧燈塔 2. 中柱港、中柱堤、西引島、靜伏鱷魚、東澳、后澳、國之北疆(羅漢坪) 注意事項 1. 每年11至次年3月為東北季風南下季節，臺馬輪航班較不固定，請先上網或打電話給航運公司確認當天是否開航。 2. 區內活動以陸域參訪為主，建議穿著輕便服飾，夏日應注意防曬，冬日應注意嚴寒與強風。 3. 餐飲、住宿、購物、提款等，多集中在南澳地區。 4. 本區水源有限，請珍惜，勿浪費。 5. 拍照時請勿直接向軍事地點取景。 6. 各港口均禁止游泳。 7. 攜帶地區動植物出境，應向相關單位申請開立產地證明書或填具聲明書。
民國57年，為戰略需要而開始的「北海計畫」在馬祖地區開鑿了不少「地下碼頭」，專供游擊戰艇停泊使用，如今在軍方釋出之後，成為馬祖地區特殊的「戰地景觀」，若無造訪北海坑道，便如同沒來過馬祖。 北海坑道位處鐵板海岸線，為一深入山腹，貫穿岩壁，呈「井」字形交錯的水道；水道高18公尺，寬10公尺，長640公尺，漲潮時水位達8公尺，退潮時為4公尺，步道全長700公尺，走完一圈約需30分鐘，但要配合潮汐的漲退，在退潮時才能進入。 這座可供百餘艘登陸小艇使用的地底坑道，當年被視為高難度的工程，共出動2個師、3個步兵營、1個工兵營以及1個傾卸車連混合編為3組，不分晝夜輪流施工，歷經820個工作天才完成。當時由於施工設備簡陋，除了用炸藥爆破外，全靠人力一鑿一斧挖掘花崗岩壁而成，不少官兵因而犧牲，工程之艱鉅、氣勢之壯闊，堪稱鬼斧神工之作。在過去戰雲密佈的年代，北海坑道曾經試圖要扮演著地下碼頭的運補功能；今日當人們走進深邃的坑道中，一幕幕雄偉壯闊的岩壁、幽暗浮動的倒影，都讓遊客不自覺地發出陣陣讚嘆。 ● 遊客小叮嚀:開放遊客參觀，但白天時需配合潮汐的漲退，才能進入參觀活動。請遊客注意潮差時間！
南竿全島狀似一頭犀牛，東北角上的聚落，是早年從事海上作業時，因望著油庫坑道所處的岬角，形勢像是牛角，因而得名。 牛角的歷史，最早可以朔源自清代，來自長樂、連江、泉州等地的漁民，相繼移駐此地定居；由於牛角澳漁業興盛，在1960年以前，這裡一直是馬祖第一大漁村。長期以來鄰近海域魚汛不絕，抗戰時期馬祖更是一片榮景，花崗石屋紛紛興建，牛角洋面漁帆林立，常停泊200多艘船隻。國軍進駐初期，軍方在此設立縣政府的前身「馬祖行政公署」，以及各類軍政組織；隨著行政單位外移，牛角才逐漸沒落，民國60年代更名為「復興村」。民國87年起，一群在地有識之士發起『長住牛角』聚落保存運動，他們從『藝文生活、古厝新象』的初階願景起造，在人文觀照趨策下，透過閒置空間再利用，並持續舉辦各種藝文活動，藉以活化傳統空間和建築，重塑了社區價值，也逐步展現了馬祖人的文化自信。
當台馬輪駛進馬祖福澳港，倚著船桅大紅色的四個「枕戈待旦」總會印入眼簾，巍巍聳立在南竿的福清嶺上。這座照壁位於福澳村西南方山頭上的公園內，是棟地下二樓，地上五樓高的長方體建築物，上面書寫「枕戈待旦」四個大字，為先總統蔣公於民國47年7月蒞臨馬祖巡視防務時，為嘉勉馬祖軍民不忘復國之志而親筆所題，再經原有銘刻字跡原樣放大，闢建而成。 枕戈待旦紀念公園是進出馬祖門戶的意象地標，與金門太武山上的「毋忘在莒」共享盛名，早年作為展示馬祖地區軍民生活點滴的展示館，閒置一陣子後，由地區藝術家曹楷智規劃，成為藝文展演空間。園區設有展望台登高俯瞰，可眺望福澳港全景，海天一色，別具一番風情。
如果要對馬祖文化有個通盤的了解，走一趟民俗文物館就對了！ 民國91年重新整建的馬祖民俗文物館，為一地下一樓，地上四樓之建築。外觀融合閩東聚落房屋間錯落的特色，老酒罈、小窗、美人靠裝飾期間，閩東美學精華盡現於此。 館內各層主題不同，從歷史起源、地形地貌、常民生活、語言文化、風俗建築，均有詳盡且豐富的介紹。 近年馬祖在考古上成就頗豐，本館一樓亦建置展示區，展出相關文物。
津沙位於雲台山下，南竿島西南方突出處的灣澳，是南竿最接近大陸第一大漁村聚落，因早先擁有如金砂般細緻的沙灘，故名金沙，後寫作津沙，是賞夕陽、踏沙灘的好去處。歷經百年風華，如今的津沙，雖然蕭瑟滄桑，被遺留下來的馬祖建築，卻仍保留古樸的美感。 聚落內分成澳中、東邊山、西邊山、溪底等4個區域。清末起，連江、長樂、琅岐島等地居民陸續移入，是馬祖最多原籍大陸連江縣移民的村莊。早年漁產興盛，居民除海上捕撈外，也兼營釀酒、藥鋪、商號、煙館等行業，曾是南竿第2大村；當時村內曾設有私塾，因而文風興盛。抗戰時期，日軍為控制閩江口航道進出，有一班兵力據守在西邊山的「雁廬」；而後隨著兩岸對峙，鄰近漁場又遭逢破壞，於是居民紛紛外遷。 今日的津沙聚落在縣政府與社區發展協會的奔走下，頹圮舊屋重現生機，蛻變成老酒館、民宿，連海邊的防空洞也改裝成廁所，並給予「碉堡便利屋」的新稱。聚落內的百年老榕樹，也是不可錯過的景致。西邊山石階上精彩的古厝群，以及村內閒置空間的再生與活化，讓津沙成為了馬祖的魅力小鎮。 津沙也以老酒聞名，村中的泉水所釀出的好酒，還有紅糟入菜的各式料理，饕客絕對不能錯過。
大漢據點位於南竿南方的鐵板海岸線上，與莒光島、33、46等據點控鎖著鐵板及梅石澳，形成嚴密封鎖網，控制莒光方向水道，戰略地位相當重要。民國64年，國軍基於作戰任務需要，由當時陸軍登步部隊官兵弟兄不分晝夜輪流施工；因當時設備簡陋，除用炸藥爆破外，其餘均靠人力一寸一土挖掘而成，於民國65年3月29日竣工。 據點共分3層，最上層為軍方連部，第2層設有生活圈及預備機槍陣地，最下層設有4座90高砲陣地、簡報室、中山室、庫房、儲藏室等空間；坑道寬約1.5公尺，高約2公尺，主坑道長150公尺，支坑道長為80公尺，合計230公尺。 隨著兩岸情勢和緩，因具有觀光發展的價值，國軍便將大漢據點移交給馬祖國家風景區管理處，民國95年整修完成。走入據點內，每一處槍口、砲口均面向海洋，充滿肅殺氣息，體現了國軍當年「緊扼海疆、大漢天威」之勢。遊客可從聯保廠旁步道進入，繞過據點上方，天氣好時，可以清楚的看見莒光的輪廓。
西元1911年3月29日廣州爆發黃花崗之役，革命黨青年壯烈成仁，可考者有72人，其中隸屬福建連江縣者達10人之多，分別是黃炳忠、陳清疇、卓秋元、劉六符、魏金龍、胡應昇、王燦登、陳發炎、羅乃琳、林西惠等烈士。民國71年青年節，地方軍政首長為敬仰烈士們「碧血黃花」、捨身取義之精神，特興建紀念碑彰顯其事蹟，以強化當年所倡導的革命意識與復國大業。由紀念碑往下走不遠處有一「梅園」，為紀念經國先生之母毛福梅而命名，蔣緯國將軍題字，園區內栽植著梅樹，當寒流來時整個梅花催白，十分賞心悅目。
馬祖天后宮位於馬祖村，是島上媽祖的信仰中心，信仰者眾，香火鼎盛。 南竿馬祖村居民口耳相傳，當媽祖之父遭逢船難，她便投海救父，卻不幸遭惡浪吞噬，屍身漂至村內澳口，後經居民發現後拾起安葬，民眾為感其孝心，以雕刻鳳紋的石棺厚葬。媽祖生前為善人間，又得地靈之利，於 9月初9在此羽化昇天。明朝時，媽祖受封為天妃，清康熙時晉封為天后，也就是天上聖母的別稱，因此供奉媽袓的廟，便命名為天后宮。 早年廟貌陳舊，民國32年和平救國軍司令張逸舟曾督飭重建，後又經多次整修，現為宮殿式建築，整體莊嚴，並且結合兩岸三地工匠共同完成，雕樑畫棟、精緻堂皇。本廟曾舉辦全縣無數場大型信仰文化活動，並經常與兩岸三地各天后宮往來會香，是馬祖香火最旺的廟宇。 每年媽祖農曆生日時，都會舉辦盛大的慶祝及繞境活動，當晚燈火通明，鞭炮聲不絕於耳，廟會氣氛濃厚。 2009年3月，馬祖籍畫家及登山家李小石，帶著媽祖金身爬上喜馬拉雅山，讓祂成為第一尊登上聖母峰的神明。該金身現在正供奉在馬祖天后宮，供信眾參拜。
蔬菜公園位於連江縣政府正前方，公園內地主眾多，整合不易，難以開發為商業用途，於是縣政府將周圍加以整理美化，並給它一個「蔬菜公園」的響亮名字，全世界獨一無二，位在精華商業地帶，以季節蔬菜為主的公園誕生。 蔬菜公園所生產的作物，幾乎都送至不遠處的獅子市場販賣，成為馬祖人桌上的佳餚。
鐵板天后宮相傳為清代嘉慶年間大海盜蔡牽為求神明庇佑所建，清同治8年間曾居民加以修護，而後又於民國8、38、68、73年共4次修繕。今日廟宇仍保有當年閩東封火山牆的型式，內部以福州杉為材，採穿斗式構架，柱、樑、檁、枋、望板、斗栱、柱礎等構件清晰可見。頂上屬於出檐式建築工法，正門原為板牆立面，後為保護木構架避免長期風化毀損，改設為磚造牆身。廟內供奉天上聖母、威武陳將軍、華光大帝、臨水夫人、福德正神等眾神，神像與神龕雕工古樸細膩，尤其主祀神媽祖的塑像仍保留清秀的神韻，最邊側二處神龕也以少見的「廟中廟」形式呈現，散發簡樸典雅、古色古香的氣息。廟前廣場是平日村民休憩場域，每年中秋節都有溫馨的全村「燒塔」團聚活動。
(在大漢據點正上方，可於面對北海坑道右側觀景台欣賞)順著大漢據點臨海的山勢稜線看去，海岸邊坡上有一座如印地安人的頭形側影，或有人說像是黑金剛、大猩猩頭。若走到北海坑道入口處往右望，有人將整座坡段比擬成一條伏臥的鱷魚，此處岬角邊坡長年受到海浪與風力的刻蝕，造型唯妙唯肖，讓人驚奇，充分滿足了各自的想像力。
南竿仁愛村，舊稱「鐵板」，還曾經是菜市場、縣政府的所在地，繁華一時。雖然因為縣府與市場的遷移，讓鐵板逐漸沉寂，但居民對聚落保存及營造的用心，在村內處處可見，像是掛在戶外的大型老照片、復刻的舊式牌樓等。鐵板後方的官帽山生態步道，過去曾是一大型據點，後經村民自行整建，打造成兼具戰地風情與綠蔭成群的生態公園。
四維位於馬祖西邊，又稱「西尾」，是南竿少見聚落保存完整的村落，由於尚未修復，保存了更多的原始風貌。 四維村的馬祖水產試驗所，是馬祖發展養殖業的基地，又以淡菜最為有名，透過水試所研發的養殖法，加上得天獨厚的自然條件，讓淡菜成為馬祖餐桌上不可或缺的佳餚。 四維村還有兩樣「名產」，其一是夫人咖啡館。許多遊客會前往夫人咖啡館「放空」，享受一段寧靜的看海時光。還有老酒DIY，可以體驗「清水白米變佳釀」的神奇過程！
津仁與馬港兩條步道，最早是戰備用的車轍道，建造時因缺乏水泥等建材，僅於路中鋪設兩條如軌道般的細長路面，供戰車等軍車行駛。今日島上的車轍道雖幾乎都已改建成水泥道路，但整個步道，大部分仍保留車轍道的特色。 津仁步道可從鐵板聚落出發，經過鐵堡、抵達津沙聚落。而馬港步道則從津沙水庫，經過勝天公園，一路走到馬祖村。 兩條步道穿梭於山間，另一邊卻是無垠的海面，春天各色杜鵑綻放於路旁，夏末秋初，又稱彼岸花的紅花石蒜點綴其間，四季均有不同景色，相當適合健行或散步。
於2008年完工，是馬祖第一條專供自行車與行人行走的道路。 這條由台電回饋金建造完成的道路，全長八百公尺，從福澳港一路綿延至清水，白天可以遠眺福澳港，晚上燈火通明，吸引魚群靠近，更是內行人口耳相傳的釣魚場。 隨著珠山電廠的完工，福清自行車道更可從清水延伸至珠螺，道路整體平緩，單車族可輕鬆騎乘。
雲台山標高248公尺，是南竿第一高峰，為台灣小百岳第98座，是登高遠眺馬祖列島與大陸北茭半島的最佳景點。 為瞭解馬祖戰略情勢與當面共軍動態，馬防部於民國85年興建軍情館，藉以強化官兵敵情教育，98年考量兼顧馬祖地區觀光發展，軍情館內陳列資料依據國家機密保護法完成篩檢及遷移，並同意馬祖國家風景區管理處辦理原軍情館整修，遂於99年11月7日開放遊客參訪。
(※目前整修中暫停開放) 冷戰時期因戰備需要，軍方計劃將船艇「藏匿於九天之下」，所以在北海挖山鑿壁，建構一座地下坑道和碼頭。東引北海坑道興建於1968年，完成於1970年，坑道全長約193公尺、寬10公尺、高12公尺。當年施工時，除了以炸藥爆破外，全靠人力使用鐵耙、圓鍬、十字鎬等，一鑿一斧，開挖花崗岩壁而成，堪稱鬼斧神工之作；不少構工官兵因操作炸藥不當，而殉職犧牲。2001年2月，軍方釋出坑道，經由馬祖國家風景區管理處興工整修，並於坑道末端岩壁上樹立8名構工者塑像，緬懷當年施工之情景。整修工程於同年8月完成，隨即對外開放。 ● 遊客小叮嚀:出入坑道時請隨手開、關燈，大家節能源愛地球！
位在天王澳後方，一座近百公尺高的天然海蝕崖，偉峨壯麗，氣勢懾人。相傳清末年間，閩海一帶島嶼時有海盜盤據，民不聊生，一日，海盜劫掠東引，島上一漁民遭海盜殺害，漁民之妻逃至此一海蝕崖，後無退路，海盜欲強擄奸淫，漁民之妻頑抗不從，縱身投崖殉節，後人感念其貞烈，取名為「烈女義坑」。 烈女義坑地形險峻，旅客可沿著欄杆步行至觀景台，望著離海百餘公尺的峽壁高度，突出岩壁的石塊，在在都讓人為那位女子的勇氣大感佩服。 烈女義坑西側有一名為「烈女石」的岩石，相傳因一女子坐望夫歸而得名，也是東引獨特的巨石景觀之一。
燕秀潮音為一處天然形成的濱海風洞，藉著谷底裂縫與大海相通，每日潮汐引發潮水灌進谷底，潮浪撞擊岩面引發迴響，故名「潮音」。至於「燕秀」乃本地方言「燕巢」之意，由於本島海風強勁，燕子多無法在屋簷下築巢，昔日都棲息在山谷中，國軍進駐後，常在附近舉行實彈演習，槍砲聲隆隆巨響，使得燕子飽受驚嚇，後來便不在該處築巢。站在此谷的最高點，可360度欣賞四週的海崖、海灣、海岬及海蝕洞等多種不同景觀，尤其遠眺素有「金花銀燭」美譽的「老鼠沙石林 」，更是美不勝收。區內有潮音亭及環谷步道，且遍佈保育類植物濱柃木及海桐，來訪的旅客千萬別錯過。
東引有許多奇岩景觀，一線天是其中的代表。為一處海蝕溝地形，兩岩壁垂直相鄰至相接，上接天、下通海，底部海浪拍擊石塊，如萬馬奔騰之音，壯闊迴繞於岩壁間。在兩座山崖之中，築有坑道，靠一座水泥橋相連，橋面距海面數十公尺。岩壁上塑有「天縫聆濤」四個大字，絕妙說出這個景點的動人之處，是民國61年參謀總長賴名湯蒞臨東引巡視時所題。過去，一線天是軍事管制區，但現在，進入一線天已經可以不必申請，想聽海浪的聲音，隨時都可以前往。
前往東湧燈塔途中，太白天聲觀景台就聳立巍峨巨石之上。站立觀景台極目四望，沿岸岩石粼粼，地景險峻，遠眺汪洋一片，在春夏之交，雨霧迷離，風聲與海浪澎擊，沿岸之岩石，潮聲交錯，有若太虛幻境，因以得名。在此可鳥瞰半個東引島的層巒疊嶂，亦可飽覽斷崖峭壁的海天之險，令人目不暇給，流連低徊。若您在這季節踏訪此地，親身體驗一下吧！
忠誠門為一仿古半圓形城牆式的建築物，城牆頂上持槍阿兵哥雕像，頗有一夫當關、萬夫莫敵的英勇姿態，昔為東引島的門戶，自中柱港完成後，已失去原有功能。穿過城門，拾階而上，即是島上繁華一時的「中路」，此區保留較多傳統閩東民宅，以花崗石為建材，樸拙堅實，頗有「戰地九份」的風味。爬上城門，雕像旁更是俯看中柱港的好地點。
東引原本不是一個島，而是東引與西引兩個島組成，過去兩島間有一座礁岩，名為中柱島，漲潮時就成為一座孤立的海中礁島，距離西引約有兩百公尺的距離，當連接兩島的堤防還未建立時，大退潮時可從東引經過中柱島，涉水步行至西引。 民國64年，先築起介石橋連接東引與中柱，11年後再完成連往西引的道路，路中有座高於路面的感恩亭，經過時，遠遠還能看見蔣經國銅像坐在亭內。 俗山仔的中柱島現已不見島的蹤影，以「中柱堤道」形容更為貼切。如今這條筆直大道成為最適合漫步其間，欣賞黃昏時中柱港海面夕陽餘暉、日輪沉入海中的觀景去處。
島上感恩亭內故總統 蔣經國先生之塑像巍然面南端坐，「親切自然，奉獻犧牲」代表其一生為國付出之精神。登上感恩亭可綜覽東、西引360度全景，海面視野遼闊，夏季波光粼粼，冬季時海風淒冷，各有不同感受。
很多人知道中華民國國境最南到曾母暗沙，但可能不知道國境最北，其實是在東引。 國之北疆的位置，位於西引后澳上方約600公尺的「北固礁」，是我國分布最北的「國土」，但這座小島礁可不是隨時得見，它會隨著潮水的漲退，而隱没或是出現，但為紀念國之北疆在此，在后澳立起寫著「國之北疆」的石牌，就算沒看到北固礁，還是可以證明自己來過「國境之北」。除了國之北疆外，附近當然也不缺東引最著名的海蝕地形，是一處不可不去的景點。
位在西引西北角，上門流北方的礁石群，本鄉民眾稱之為「羅漢坪笨」。所謂「坪笨」者，由於該處兼具平坦礁石、海蝕溝及海蝕柱地形。從海上向該處礁石群遠眺，海蝕柱林立，狀如「十八羅漢」排列，栩栩如生，民眾又稱「羅漢柱」，因而得名。
西引后澳的海蝕地形相當豐富，有海蝕洞、海蝕門與海蝕柱等，是觀賞海蝕地形的最佳去處之一。海蝕洞的形成，是由於突出海中的岬角被海水沿著破碎的節理或岩層中較軟的部分，日積月累地侵蝕，崖壁被掏挖而成。若侵蝕作用繼續進行，海蝕洞被侵蝕穿透，則形成海蝕門。若海蝕門的門頂無法支撐而坍塌，或岬角的中段被侵蝕崩落，使前端岩塊與陸地分開，便形成孤立在海中的岩柱──海蝕柱。
位於加油站旁的小徑下方，風虎角的東側海濱，因迎風面之岩體經年累月被狂風夾帶巨浪沖擊，將海濱之花崗岩地質地盤，沖刷出一條寬度逾丈的缺縫及一道海蝕門。每當風浪稍大，黝黑的岩石在風浪中若隱若現，風平浪靜時則能觀賞到岩層豐富的節理，每當霧季時，浪花滔天，則彷彿可以看到一條海龍翻騰戲水，因此得名「海現龍闕」，又稱「潛龍鬧海」。 海龍現闕位在軍營旁，一靠近就會有駐守的阿兵哥特別關注，但別擔心，只要不要太靠近，仍然可以不受打擾，享受賞景的樂趣。
在南澳七棟上方山頭，巨石寫有「東海雄風」四個字。東引鄉誌記載:「民國45年春，本島駐軍(東海游擊隊)一小艇巡邏海防，適有十數艘匪艇，侵犯我海域，被我艇擊退，凱旋返航，部隊長欣喜以寡敵眾，題『東海雄風』4字，以表我軍英勇。」站在山頭向下瞭望，南澳村莊與中柱港區，美景一覽無遺。
位於東莒福正聚落旁的莒光遊客中心，仿閩東建築，與周圍的燈塔、石頭屋融為一體，是棟相當有特色的建築。 宛若度假中心一般的氣息，加上面海面山俱佳的視野，坐在遊客中心休息，閱讀旅遊資料，也成為一種享受。 莒光遊客中心不僅可以觀賞介紹影片，還提供遊玩東莒的諮詢，有機會到莒光走一遭，可別錯過這一站。 ● 服務項目 旅遊諮詢 觀光法規、旅遊安全宣導 影片播放、解說導覽 旅遊摺頁索取 ● 遊客資訊 ● 建議路線西莒:基隆、南竿福澳港、西莒青帆碼頭、青帆村、田澳村、菜埔澳、西坵村、仙洞步道、坤坵沙灘看夕陽、晚間欣賞小香港(青帆港)夜景、中正門前沙灘踩星沙 ● 注意事項 3-5月為霧季，航班較不固定，請先與航空及船務公司確認。 各離島間以海運為主，由於海象不定，須注意每日航報，建議於搭船20分鐘前抵達碼頭。 區內活動以陸域參訪為主，建議穿著輕便服飾，夏日應注意防曬，冬日應注意強風。 從事旅遊活動請注意自身安全，本區水源有限，請珍惜勿浪費。 餐飲與住宿通常於較熱鬧的村子才有提供。 拍照時請勿直接向軍事據點取景。 攜帶地區動植物出境應請相關單位開立產地證明書或填具聲明書。
到東莒，看老房子絕對是必備的行程。除燈塔下方的福正聚落，在大浦石刻旁的大浦聚落亦值得一看。福州語「浦」為小港灣之意。東莒附近海域早先盛產黃魚、鯧魚與帶魚，大浦是島上僅次於福正的第二大傳統漁村，澳口面南，為一個天然港灣，景色秀麗；聚落對面之「對面山」(又稱樓仔頂)正好可以阻擋冬季北風的入侵，故島上的居民，常依經驗法則順應季風變化改變漁作澳口，因而有「夏福正，冬大浦」的居住慣例。昔日的大浦，是一座人丁興旺的大漁村，國民政府遷台之前，聚落內民家就有50餘戶，居民200餘人，港內停泊數十艘大小漁船，村內蓋有一座白馬尊王廟，迄今170餘年，但後來由於漁業蕭條，人口外流，目前僅剩一戶居民居住。昔日的漁村榮景已成追憶，卻是遊客或歸鄉人士駐足引發思古之地。
熾坪隴遺址位在東莒島的西側海邊，遺址位置在大坪村聚落的西南角(靠近派出所)，是一塊緩坡的海階平臺地。2004年夏天由在地人組成熾坪隴發堀與研究工作團隊。發現到大量陶片、石器碎片，最遠可追溯至史前時代。東莒熾坪隴遺址，是史前時代人類生活的記錄，從垂直及水平二方向來探討，位於海拔315公尺，受到地層沈降的影響，此地究竟為小型聚落遺址，亦或是墓地，農耕或狩獵地，或是器物製造場或戰場，都有待進一步研究。
林頭嶼位於東莒島的南側，是東莒島週邊的三座小島之一;有別於北側的西牛嶼，於退潮時會形成連結東莒島之潮間帶，林頭嶼則是終年與東莒島遙遙相望，無法直接與東莒島相連。島上植物生態資源豐富，據植物專家調查表示，島上之多年生檳柃木，深具觀賞價值；另島上怪石林立，饒富神話故事傳奇，目前尚未開放登島，僅有部分釣友會前往林頭嶼進行垂釣，是東莒島的主要釣場之一，也是釣友兵家必爭之地。
神祕小海灣位於福正聚落通往大浦聚落途中的澳口，位在福正村南面，是近幾年才被命名的新景點。 從某個角度望去，海灣的海蝕柱與海蝕溝，令人有無限想像的空間，因此民間流傳了呂洞賓與何仙姑在此得道的浪漫故事，故又名「呂何崖」。平台右下方，有一平衡岩，傳說是玉帝的玉璽，為了鎮住呂何二仙所擺放，往平台右方遠眺山稜線，又酷似一隻石獅看守玉璽，石獅下方海平面上有一尖銳之海蝕柱，漲潮時像一隻鯊魚，退潮時又像一隻犀牛與石獅緊緊相伴。 海灣東上方有一坑洞，居民稱之為「燕巢」，是鳥類聚集之處。曾經有電視台探險節目一行人，冒險進入拍攝洞內景觀。該洞穴可以通往海邊，早年是採蚵者的捷徑。 據說，昔日馬祖列島海盜橫行，這裡曾經是島上民眾躲避海盜的最佳藏身之處。由於坑內尚遺留砲彈殼及未爆彈，建議遊客切勿冒險進入。
犀牛嶼是東莒最著名的潮間帶，因島形狀似犀牛而得名。海水漲退之間，島嶼會與本島分離與接合，形成「陸連島」之景觀。該島由沙灘、泥灘和礫石灘、礁岩等不同地質組成，因莒光在福建省閩江口外，剛好是淡水和海水交界，所以蘊育出豐富的貝類及海鮮。該處盛產海瓜子(花蛤)、紫海膽、佛手、海鋼盔、紫菜、蠑螺及章魚等海鮮，種類極為豐富，口感鮮美，是公認的大自然冰箱，每逢農曆大潮期間，拾貝者絡繹其中，收穫豐碩。島上並有馬祖珍稀的海濱植物- 海芙蓉，可泡藥酒治療風濕等宿疾。島礁多為岩石構成，亦是東莒的絕佳釣場之一，不論是黑格、黑毛、鱸魚等季節性魚類，蘊藏豐富，也是釣客心中嚮往之所在。
蛇山，由四座海中島礁所構成，一字蜿蜒排開，宛若長蛇；又有一說，稱蛇島主峰前的海蝕地形隨海水漲退，宛若蛇之吐信，故名之。由於離西莒本島很近，往昔島上居民趁退潮時就可涉水而過撿拾貝類，但如今已被劃入燕鷗保護區。 蛇島是馬祖燕鷗保護區中，唯一位於莒光鄉內的島嶼，據調查有紅燕鷗、白眉燕鷗、蒼燕鷗及鳳頭燕鷗和「神話之鳥」-黑嘴端鳳頭燕鷗來此，因此每當夏季來臨時在賞鳥亭，便有機會見到燕鷗齊飛及在沙灘上沐浴消暑的景觀，是鳥迷口耳相傳的絕佳賞鳥景點。 退潮的時候，可以從海灘直接涉水走到蛇島，但建議避免於夏天時行走，以免驚嚇到難得來訪的燕鷗嬌客們。
從環島北路上遠眺樂道澳水庫:位於西莒島的北方，倒三角形頂邊左方約三分之一處，初為東北向，後轉北向的開放型山谷，谷口泥沙淤積，形成澳口，稱為嘮叨澳，因名稱不雅，而取其諧音「樂道澳」。島上水源短缺，居民鑿井取水仍不敷民生使用，軍方乃選定本地區山谷築壩攔水，是兼具民生、戰防及灌溉功能的水庫。天氣晴朗時，環島北路解說牌處是一個欣賞大陸河山及夕陽的極佳地點。
大埔石刻在民國42年被國軍發現，並訂定為三級古蹟。刻文上記載萬曆年間，宣州沈有容生擒倭寇69名，不傷一兵一卒，閩人董應舉題文於此。 大埔石刻不僅記載著名將沈有容輝煌的戰功，當地民眾更相傳，大埔石刻本身就是一藏寶圖，如果能破解字裡行間的暗示，就可以找到隱藏在東莒島某處的寶藏，各位遊客前往大埔石刻參觀時，不妨動動腦囉！
東莒當地有句俗諺:「夏福正，冬大浦」，由於大浦村位於南端，冬季時恰可抵禦東北風，而夏日吹西南風，東莒島北端的福正村最適人居，讓早期的東莒島民，就如同諺語所說，隨季節往返兩村港澳捕魚。 福正曾經是東莒最繁華的村落，但因漁獲量遞減，人口外移，往日的榮景不再，獨留一幢幢殘缺的石屋與後方東犬燈塔相伴，還有仍默默守護村莊的白馬尊王廟。 人去樓空的景象或許引人惆悵，但它所散發的幽靜之美，卻是馬祖傳統聚落所獨具的人文氣息。近年來，政府大力推動聚落保存，福正村從杳無人煙，成為珍貴的文化遺產。福正聚落的建築形式，多為簡單的二落水，亂石砌，與芹壁相比，又是另一種氛圍。
永留嶼為東莒北方一座小島，當地漁民亦稱之為漁澳。每逢潮退時分，裸露的礫灘，正好將東莒和鄰近的永留嶼連成一片，此時村民便會三五成群沿著沙灘採拾來自大自然的恩惠，撿拾貝類、海菜，享受豐收的樂趣，保證不虛此行。
從白沙港驅車只要三分鐘，就可以看到位在坂里沙灘旁的北竿遊客中心。北竿遊客中心提供折頁索取、北竿旅遊諮詢，還能欣賞以北竿聚落為主題拍攝的介紹影片，以便迅速補充北竿的觀光訊息。從遊客中心可以通往坂里沙灘，但目前考量顧客安全，沙灘至民國100年3月31日，暫停開放水域活動，請各位旅客多加留意。 ● 服務項目 旅遊諮詢 觀光法規、旅遊安全宣導 影片播放、解說導覽 旅遊摺頁索取 ● 旅遊資訊注意事項 3-5月為霧季，航班較不固定，請先與航空及船務公司確認。 各離島間以海運為主，由於海象不定，須注意每日航報，並於開船前15分鐘抵達碼頭。 區內活動以陸域參訪為主，建議穿著輕便服飾，夏日應注意防曬，冬日應注意強風。 從事旅遊活動請注意自身安全，本區水源有限，請珍惜勿浪費。 拍照時請勿直接向軍事地點取景。 攜帶地區動植物出境應請相關單位開立產地證明書或填具聲明書。 馬祖國家風景區管理處旅遊諮詢專線:(0836)25630
戰爭和平紀念公園的前身為北竿大沃山，於民國92年開始進行規劃，包含06、08、12等三個據點，總面積約38.8公頃。經過馬祖國家風景區管理處策劃建設，最後以08據點的完成畫下規劃句點，搖身一變成為全國首座以軍事與和平為概念的戰爭紀念公園，其佔地廣闊、規模壯觀，完整塑造全國首座戰爭公園的雛形。 為戰略上的保密需要，據點名稱常常以數字稱呼，06、08據點即是一例。 08據點規劃以武器陳展為主，高射炮、卡車、戰車等重武器，散落於各處，同時利用舊有營房空間做裝備陳列展示。戰爭文物展示館內展示機槍、服裝、統戰文宣等文物，所有展品都是實際使用過，形塑戰爭場域的歷史氛圍，見證當時兩岸緊張的戰爭情勢，提供遊客親身體驗戰地風光的最佳場所。 此地運用了大沃山的環境優勢及其廣大的腹地面積，建於岩壁礁石之間。前進據點所在，得先步行沿著峭壁建造的階梯而下，行走間讓人不禁繃緊神經，也顯示出據點位置之陡峭艱險。內部構造為坑道式的建築，儘管簡陋卻生活機能良好，甚至設有長官專屬臥房，可見當時在此駐紮部隊之龐大。 08據點將馬祖地區的戰爭景觀與歷史風貌縮影其中，透過介紹地區軍事經略歷史、戰爭知識與模擬環境機能而加以深入強化展現。呈現馬祖全區的歷史與軍事角色來串成一豐富的故事序列，使遊客能更深刻的體驗與瞭解馬祖在歷史潮流中所扮演的地位，將馬祖蛻變的時間歷程轉化為空間的展演，供世人遙想並傳遞世世代代。
處於山海之際的螺山自然步道，早期是后澳民眾採蚵及釣客常行走的小徑。沿途因受季風吹拂影響，使植被生長受限，列為馬祖珍稀保育類的凹葉柃木(檳柃木)卻隨處可見，也因受海上東北季風長年的吹拂，產生了獨特的「風剪作用」，樹姿雅致如盆景，展現出嶙峋蒼勁之美。每年4、5月間，野百合在林木下、步道旁紛紛盛開，美不勝收，沿岸一處奇岩仿如至聖孔子，靜立海上、聽濤觀海，頗具奇趣。螺山自然步道是一條兼具健身、賞景、觀浪、磯釣等多功能步道，山靜海湧之美盡在眼前，值得您細細體驗與品賞。 ● 特別提醒:本區風勢強勁、地勢崎嶇，請多加注意自身安全。
幽暗深邃的午沙坑道，又稱為午沙北海坑道，民國57年與南竿、東引北海坑道同時開始開鑿，坑道長達數550公尺，寬9-15公尺。規模雖不及南竿北海坑道壯觀，但同樣是昔日國軍兵工揮灑血汗，靠著十字鎬、圓鍬、鐵耙、鐵畚箕等工具，挖掘堅硬的花崗岩壁，一鑿一斧打通而成。工期歷時近3年，犧牲官兵超過百人，工程之浩大與艱辛，可見一般。 馬祖國家風景區管理處成立後，便著手接管午沙北海坑道，將坑道內部與附近據點進行整修，並興建聯外道路與護欄，隨處可見經海蝕或風化作用形成的玄妙地質景觀，其自然地雕砌出許多生動的景緻，加上海潮的回聲，同時得到視覺與聲音的享受。 ● 遊客小叮嚀:旅客進入時，應留意潮汐，若在大潮的漲潮期間抵達，須等候退潮時才能進入參觀。
橋仔村位於壁山山陰一北向傾斜的山谷內，谷地歷經雨水切割形成山溝縱橫。境內小橋隨處可見，馬祖方言「仔」即為「小」，故名為橋仔。昔日橋仔富漁鹽之利，曾為商業轉運港，客舟商旅往來期間，人口超過千人，是北竿第一大村。 居民在乾隆6年已開始建玄天上帝廟，自始就是對大陸商業的轉口港，商業鼎盛、漁帆林立，清中葉時期連江、長樂商幫位爭奪周邊海洋資源引起糾紛，閩浙總督府於是在塘岐、橋仔豎立鹽政碑予以規範。村落涵蓋了牛欄裡、大坪頂、下南境、南邊山等四個區。下南境指早先福州以南的族群居住之地，位於環島北路碑下方至田元帥廟一帶，過去曾有閩南人及莆田人在此居住。 橋仔大小廟宇林立，以「一村八廟」的姿態冠絕全縣，除村內中心點「三廟一體」特殊景象外，更形成「神比人多」的特殊現象。這裡可以欣賞到馬祖傳統廟宇建築的特色，以及展示橋仔過去漁業榮景的漁業展示館，都值得遊客駐足欣賞。橋仔澳口左側設有一簡易碼頭，曾是北竿更「前線」的高登、亮島的物資運補口岸。時值夏日盛季，會有固定船班供人們前往大坵島尋幽訪勝。
碧園位於午沙村東北方山坡上，為一傍山坡而設之休憩公園，園裡遍植相思樹、苦楝樹，綠意盎然，是全北竿最重要的植物生態公園，集合了地區具代表性的植物，像是薜荔、海芙蓉、紅花石蒜等；蕨類資源也尤其豐富。碧園內設有階梯及小橋。 園內豎立著一座因公殉職陣亡官兵紀念塔，建於民國49年，莊嚴肅穆，供人憑弔崇仰。碧園近年經馬祖國家風景區管理處斥資整建，設施更加完善，建有簡易步道、涼亭、觀景平台、小橋等可供歇息遊憩。途經此地，可利用四座石階步道拾級而上，消暑之餘，還能順便觀賞海景與植物生態，一舉數得。 雖然碧園以人工植被為主，但在植被自然演替及地底種子庫種源萌發，孕育成林等交相作用下，碧園的植物種類可謂獨特而豐富。依據植物學家郭城孟調查，全北竿島至少有97科314種高等植物，而碧園中則至少已出現61科128種。值得一提的是俗稱兔腳蕨的圓蓋陰石蕨，是全台僅見於北竿地區的珍稀植物，較大族群出現在碧園。走入碧園，每每轉折之間又見芳草綠，處處是可親近的綠意之美。
后澳即為「後澳」，從白沙村算起后澳村位於最後方，故名之。是一典型的海濱小漁村。村內的「楊公八使廟」香火鼎盛，村民每逢年節必備祭典擴大膜拜。村的西北方灣澳居民慣稱為「澳裡」，澳口朝向東北方，是漁船常用的避風港，退潮時海水可退至澳口外露出一大片面積達4、5公頃的沙灘。由后澳走到塘岐，需經過一段綿長的「塘后道沙灘」，以往大潮時則要涉水而過，現今已築有道路貫穿連接塘岐、后澳二村，便利村民的往來。
龜島:芹壁村北面，澳口中央有一突起的花崗岩礁石，島之形成節理奇特，望之酷似一巨龜靜臥在碧波間，居民謂之為「龜島」。島的四周，海水清澈見底，有「鏡澳」之稱的芹壁村，能興盛一時，傳說乃此一風水特佳之故。到此一遊的您仔細瞧一瞧！數數烏龜背了幾隻小龜？還有其他動物嗎？
壁山雖是馬祖「第一高峰」，但標高僅298公尺，喜歡登山健行者，可利用上村接芹壁的兩條步道，或由塘岐村沿登山道路而上，都是相當適合登山初學者的路線。 壁山山腰處有觀景台，遊客可憑欄眺望，視野相當開闊，北竿機場、塘岐、后沃盡收眼底，還能一覽北竿周邊的無人島嶼，如大坵、小坵等。 ※ 旅遊資訊注意事項:提醒欲前往之旅客，壁山部份地區仍為軍事用地，拍攝時，請盡量不要對準軍事景點拍攝，以免滋生糾紛。
三連嶼距北竿2.5海浬，因三座島礁緊臨而命名，各島礁之外形、色彩均各具特色，或如獅身人面，或如巨獅回首；三連嶼的海蝕門，天造地設、巧奪天工，又堪稱地質景觀之一絕。馬祖列島更為東亞候鳥遷徙的中繼站，民國89年5月農委會更將東引鄉的雙子礁，北竿鄉的白廟、中島、鐵尖、三連嶼，南竿鄉的進嶼、瀏泉礁及莒光鄉的蛇山等8個無人島礁公告為國家第12處野生動物保護區─馬祖列島燕鷗保護區，主要保護的，主要保護的包括白眉燕鷗、蒼燕鷗、紅燕鷗、鳳頭燕鷗、黑尾鷗、岩鷺、叉尾雨燕等七種鳥類。 大鳳頭燕鷗 大鳳頭燕鷗是燕鷗屬鳥類之中體型較大的一種，最明顯的特徵就是頭部可以豎起的黑色冠羽，像是一個時髦的龐克頭。大鳳頭燕鷗有集體繁殖的習性，牠們沒有規則地將蛋下在比較空曠的草坡地上，一巢生一個蛋；而在這麼密集的繁殖區裡，牠們卻可以很準確的找到屬於自己的蛋。
大坵位於北竿北方，與高登為鄰，昔日曾經有民眾居住及軍隊駐守，後因人口外移及撤軍，讓大坵成為馬祖唯一可以登島遊覽的無人島。 近年來，隨著環島步道的整修，加上梅花鹿復育有成，大坵從昔日的「海角樂園」，搖身一變成為「梅花鹿樂園」，大清早登島的話，相當有機會可以看到梅花鹿美麗的身影。除了梅花鹿外，夏天的大坵還可以看到飛翔的燕鷗，以及近在眼前的中國大陸。前往大坵，除縣政府於夏季期間的定期航班外，需包船前往。
白沙港為北竿門戶，不僅是國內與小三通的商港之一，蔚藍的海景與綿長的海岸線，也吸人們駐足。白沙港旁，有間平水尊王廟，不僅是白沙港的地標，整座廟雖然小巧，但氣勢恢弘，值得一看。
平直的海岸，細軟的沙灘，對於多岩灘的馬祖而言，坂里的一片白色沙灘特別顯得珍貴。由芹山、坂山、里山圍繞的坂里沙灘，與午沙沙灘相連成一片綿延的海岸線，砂質有石英成分，當陽光照射時，整片沙灘會閃耀著白色內斂的光芒，不管是看日出，或是觀夕陽，坂里沙灘都能讓人體驗光影雲彩變幻之美。 往白沙港方向不遠處，可見一座小巧多彩的天后宮，就建在沙灘上，廟宇雕塑亦值得一看。
戰爭和平紀念公園主題館在99年03月29日正式揭牌，本館坐落於北竿戰爭和平紀念園區內，位處大沃山12據點處，天氣晴朗時，遠眺大陸海岸線，相對於對立時代的緊張氣氛，更能與「戰爭和平」主題相異其趣。 該館以「感動‧回憶」為主題，分成:緣起、軍事沿革大事紀、軍用品展示區、軍民生態文化等展區，透過文字及影像，這些關於馬祖長達近半世紀軍管時期，軍方與民間共同走過的歲月，在主題館內歷歷重現，讓參觀民眾遙想當年，戰地居民的蓽路藍縷。 配合戰爭和平紀念公園主題館開幕，馬管處除邀請當年曾在馬祖開鑿坑道的「北海真英雄」們回訪，特於館內播放「戰時回憶─馬祖老影片」。軍管時期，民眾無法持有相機，僅軍方能拍照與攝影，故此時的影像紀錄，顯的彌足珍貴。觀者透過影片，回顧軍民真實生活，更揭開戰地政務下的神秘面紗。 戰爭和平紀念公園，不僅是全台首座以「戰爭與和平」、「感動與回憶」為主題的博物園區，穿梭在昔日據點中，並藉由實體與文史資料的展示，達到全民國防、寓教於樂的效果。 位置:北竿后澳戰爭和平紀念公園12據點。 開放時間:上午8:30~11:30、下午13:30~17:00。
座落在日月潭北側的猫囒山，海拔1020公尺，是俯瞰日月潭全景及觀賞日出的理想地點。從台21線明潭國中旁進入，山路兩旁種植茶樹，翠綠的景致讓人神清氣爽，在入口處右側，有幾棟日式的舊木屋，那是茶改場的舊宿舍，是縣府指定的歷史建築之一，古樸的外貌令人印象深刻。旁邊有一棟新建的茶葉文化展示館，展示有關茶的各種相關資訊。繼續前進，半山腰處是茶業改良場魚池分場的辦公室。站在辦公室前，日月潭完整的湖光山色盡現眼前。另外在舊茶廠左邊的山谷坡地，由於遍植茶樹，景色相當迷人，如果天氣晴朗，還可以遠眺魚池的山景。過了舊茶廠之後，繼續前進，路旁有一排壯碩的錫蘭橄欖樹，紅色的枯葉落滿路面，景色十分美麗浪漫，是新人拍攝婚紗照的必選景點。座落在猫囒山頂上的氣象站，是台灣四座高山氣象站之一，其他三處分別是玉山、阿里山、陽明山竹子湖；氣象站平時對外開放，遊客可以進入觀景，當地視野遼闊、環境優美。*為因應茶改場改名為『茶及飲料作物改良場』後研究範圍擴增 ( 人員未擴編 ) ，自 104 年 4 月起茶改場及各分場不再接受各旅行社安排國內外人士參訪。*欲參觀茶業改良場的民眾請於參觀日前 2 週與本場承辦人聯絡，經確認之後，請申請人以機關或單位名義正式公文提出申請，內容包含單位名稱、來訪人數、蒞場日期及時間、參觀項目、預定停留時間、聯絡人及電話。
猫囒山步道入口位於明潭國中旁之台21公路，沿途環境清幽、視野展望極佳，可欣賞滿山遍谷的阿薩姆紅茶園、柳杉及日月潭全景，登頂時更可遠眺九份二山及集集大山。日月潭氣象站便設於海拔1020公尺高處，戶外有測候儀。清晨是漫步猫囒山的最佳時段，茶葉改良場辦公室外觀景平台更是日月潭最佳的觀日出景點。茶改場是台灣阿薩姆紅茶的故鄉，自日據時期即開始試種研發至今。從入口沿著紅茶梯田蜿蜒而上，二旁夾道的就是赫赫有名的阿薩姆紅茶。倚山面湖茶改場台地，是日月潭觀賞日出雲海、山水晨霧絕佳地點。從茶改場到氣象觀測站是具有運動量的林蔭步道，2公里路程有鍚蘭橄欖樹步道、筆直台灣杉林，一路蟲鳴鳥啼，登頂遠眺九份二山和集集大山，盡攬日月風光。
雙龍瀑布位在部落東北方陡峭的山壁上，分為上瀑及下瀑，有如雙龍在天，故名。從天主教堂出發前往雙龍瀑布需約60分鐘，沿途可觀賞雙龍聚落與梯田之美，前往瀑布的林間小徑兩旁種滿山櫻、梅樹，花開時節，淡淡的花香撲鼻而來，稍解行進的辛勞。途中有座線條優美的長吊橋，令人好奇不知通往何方？原來這座引人遐思的長橋，是屬於輸送飲用水的水管專用，只有維修人員才可踏上禁地，一般人無緣接近。還有一道流水湍湍的水圳，雖然不寬，水勢卻很強勁，氣勢磅礡，它是供應全村農作的灌溉用水；美麗的雙龍瀑布源頭，攸關整個部落的民生大事。轉入有「黑森林」之稱的峽谷下游瀑布區，轟轟的瀑布聲由小而大；欣賞水勢浩大、順著山壁奔洩而下的瀑布，享受水霧帶來的沁涼，俗世的塵埃已被洗滌殆盡；拜訪雙龍瀑布後，感覺自己也是「一尾活龍」喔。
木造平房外牆彩繪傳統的布農族百步蛇圖騰，屋簷下則掛著一排山豬頭骨，屋內擺滿彎刀、長弓及石斧等布農族獵人的家過去打獵的器械，還有山豬和猴子頭骨，炫耀著布農族人輝煌的戰績，證明他們是最優秀的獵人。屋樑下掛著一串串的小米穗，表示主人也有積存穀糧的美德；屋前涼亭擺著原木桌椅，是主人宴客的地方；女主人擅長以潭南在地的菜蔬，如原住民的山苦瓜，樹豆等烹煮佳餚，讓訪客品嚐道地的原民風味餐。
澀水窯以白仙土和磚造柴窯聞名。「白仙土」為罕見的優質黏土，相當適合陶器製作。早期澀水即有一家「迴仔窯」以生產生活陶器為生，後因塑膠製品問世後，「迴仔窯」因而歇業。921大地震後，居民在國立手工藝研究院的協助下，成立社區陶藝教室並重新搭建起「澀水窯」，雖然還無法完全重現當年「迴仔窯」的規模，但「澀水窯」目前已成為不少愛陶人士常造訪的休閒去處。澀水窯燒出來的陶製品，是完全不上釉藥的，由於不上釉，直接利用木柴燃盡後所產生的氧化灰燼，將陶器妝點成千變萬化的外表，因此每個成品都是獨一無二的，非常具有特色；除了柴窯燒製的落灰之美外，優質的黏土也讓成品的色澤更富變化性，絲毫不比上釉的陶品遜色。遊客可以在古色古香的陶藝教室裡享受DIY的玩陶樂趣，燒製專屬自己的陶器藝術。
映照:緣喜緣由:龍鳳宮原建於水社舊址，1934年因興建水力發電工程，遷移北旦。月老祠原址位在光華島(今稱拉魯島)上，因地震而毀後，月老遷至龍鳳宮旁。主祀:慚愧祖師、另供奉道教、佛教、月老神祗教派:道教福報:紅鸞動增上緣－牽動姻緣共譜圓祈求:情侶定情․白頭偕老
頭社是邵族的舊聚落，因為是由濁水溪進入邵族領域的第一社，故名頭社。位於現今魚池鄉西南方，鄰近日月潭。頭社盆地是魚池鄉諸多盆地中面積第三大的，有1.7平方公里，「頭社米，水社魚&hellip;」是魚池地區早期居民流傳的諺語，顯示頭社盆地土地肥沃適合種稻，其產量與品質都高於其他村落，號稱「魚池鄉的米倉」。豐饒的稻米收穫使早期頭社地區曾有過6座大型木造碾米機的盛況，現在因為產業轉型的因素，大多已廢棄或停止運轉，只剩下一座保留在三聖宮廣場戲台旁，見證頭社盆地的稻米黃金歲月。如今頭社地區的農村產業以種植檳榔與蔬菜為主，是魚池鄉主要的蔬菜生產區，尤以絲瓜為大宗；近年來，當地社區發展協會鼓勵居民朝安全農業發展，已有良好成效。【傳統洗衣池】在頭社盆地南邊的內凹仔與棉仔園兩處聚落，分別有一處充滿鄉村特色的傳統洗衣池，居民利用湧泉及山澗聚水成池，然後擺幾枚扁石，再搭個遮陽的簡單棚架，便成為婦女洗衣及聚落裡傳遞消息的場所。由於這樣的傳統洗衣池目前已不多見，因此日月潭國家風景區管理處特地撥款加以整修，石塊疊砌的牆面與階梯，水泥洗石子的水池，加上木製斜頂的棚屋，使得那兩處洗衣池成為當地特殊的觀光景點。【頭社自行車步道】頭社是位在日月潭西南方的小村落，這裡海拔高度約640~670公尺，比日月潭低約80公尺，地勢非常平坦，很適合騎乘單車，這條自行車道的起點就在台21線公路旁，該車道入口有一座牧童騎牛塑像，很容易識別。頭社盆地面積僅約2平方多公里，地勢平坦，平疇錄野、鷺鷥群飛、淳樸農舍共同構成一幅美麗的山野風光，騎著鐵馬悠遊在鄉間的小路，令人心曠神怡。
頭社是位在日月潭西南方的小村落，這裡海拔高度約640~670公尺，比日月潭低約80公尺，地勢非常平坦，很適合騎乘單車，這條自行車道的起點就在台21線公路旁。頭社盆地面積僅約2平方多公里，地勢平坦，平疇綠野、鷺鷥群飛、淳樸農舍共同構成一幅美麗的山野風光，騎著鐵馬悠遊在鄉間的小路，令人心曠神怡。
親手窯位於日月潭往埔里方向，台21線公路右側，外觀頗富熱帶風味，瀏覽園區建築和裝置，可以感受主人創作的率性，粗獷的木雕，充滿原始風味，而包括展示區和餐廳的設計施工，彷彿是主人信手拈來的隨性之作，也因此，行走園區有著不受拘束的自在；到此一遊的人們，花個150元，即可捲起衣袖，享受手拉坏的快意；親子同遊，不亦樂乎。「親手窯」這個美麗親切的名字，是主人巫慈彬在開幕當天清晨四點鐘想到的，他把太太叫醒，徵得她的意見，於是中明村的親手窯就這麼創立了。巫慈彬的家，原是中明社區的遊客服務中心，也是做陶土的親手窯，一磚一瓦都是巫慈彬先生親手堆砌，包括陶土教室、樓厝、民宿，還有吊橋及涼亭，主建物上還有一幅木雕作品，講述巫先生從賣魚家的小孩一路走到今天的故事。
潭南國小，創校於西元1951年，佔地點0.38公頃，是個只有不到100個學生的迷你小學。921大地震，潭南村許多建築都被震倒，潭南國小也無法倖免；當重建團隊入駐村落時，當地居民主張「孩子是族人的希望，孩子的未來在教育」，以學校的重建為優先；經過各方充分討論之後，一致決議以傳統家屋的雛型為學校重建主軸；傳統布農家屋中央最神聖的位置「小米倉」，就是學校的圖書館，象徵知識的糧倉；圖書館外的一樓層面留有許多半戶外的平台空間，既可以展演又可以舉行祭典，充分和部落活動結合；二樓的教室則是布農少年的學習場所；高聳的瞭望台作為鐘塔、水塔、旗架等。雖然校地不大，每年在學校舉行的村運卻是部落的重要活動，賽跑是運動會的重頭戲，需要保留環狀跑道，於是校舍蓋在跑道中間的學校就此產出。質材則採用T型鋼板、霧面耐力板等現代建材，加上布農族傳統的灰黑石板，將學校融入鄉野中。用色鮮明、設計新穎的建築，徹底顛覆了國小校舍予人單調無趣的刻板印象；第一次來到潭南的訪客，常會誤以為這座沒有圍牆的建築是coffee shop。潭南國小是村民的驕傲，更是族人的希望。
潭南天主堂是南投縣最高的聖堂，潭南村天主教堂巨大耶穌像，是教會地標，看到山腰上的耶穌雙手大張，彷彿撫慰著受創的子民，一切的苦難已結束；依著山坡而蓋成的教堂，四周以玻璃圍成的牆面，讓長型的教堂變得開闊起來。祭台後方是座水池，光線照射下，彷彿教堂在池面上，也在水面下，意味著天主是無所不在的。以諾亞方舟的概念設計結合聖經的意涵，卻又充滿時尚感。
慈恩塔步道，為台21甲縣道通往慈恩塔的森林小徑，步道由停車場沿石階漫步而上，長約700多公尺，在春末初夏的夜晚，流螢點點，是賞螢的好地方。
內湖山步道入口處位在中明村舊台21公路旁，有水巷與中明自行車道銜接，長度約560公尺，臨溪谷緩坡上升，步道有青石板梯與木棧，途中還會經過雲品酒店，可在觀景台處遠眺日月潭。沿途可見杉木及竹林，筆筒樹、巒大秋海棠等植物隨處可見，林蔭蔽日、清爽宜人，蟲鳴鳥叫此起彼落，生態十分豐富，更以春末夏初的螢火蟲最具特色。
從頭社盆地走台21線前往水里鄉，中途可以瞧見在公路的右側，有一尊相當高聳的太子爺的神像，那裡便是武登村的銃櫃天寶堂。當地銃櫃地名的由來有兩種說法，其一，在清朝時期，原住民經常在水沙連古道的土地公鞍嶺附近出草劫殺，因此清廷曾派駐營民兵，用以保護往返兩地的商旅，當時曾有彈藥庫的設置，因此稱為銃櫃。另外一種說法，清廷將台灣割讓給日本後，日月潭一帶的居民為了阻止日軍進入，於是在銃櫃附近的土地公鞍嶺居高防守，與日軍對抗，於是稱為銃櫃。天寶堂建於日據時期，以三恩主 (關公、呂洞賓、灶王爺)為主神，廟貌宏偉。民國74年秋天，太子元帥奉旨鎮守天寶堂，由於屢顯神威，於是恩主降鸞指示信眾，在廟後建一高6丈2尺7寸的太子元帥聖像，用以彰顯太子爺護石鄉民之神蹟。由於太子爺的造型相當高聳，於是成為銃櫃的顯著地標。
延續父親木器產業的夢想，40年前，工廠一路從車只仔聖誕飾品、胡桃鉗娃娃、德國風車、玻璃水球、珠寶盒和音樂盒至今，不願父親放棄這辛苦經營的產業，從小聽著音樂鈴聲長大，看著自家廠房老舊沉寂，覺得有使命感讓它振興，所以館長決定返鄉讓舊廠擁有新生命。館內提供工廠歷年來音樂盒產品展示、木器音樂鈴DIY、木器彩繪等，也擁有兒童遊戲室和戶外草坪休憩場所，歡迎蒞臨參觀。
如果您因為時間所限，只能選擇一個景點，那就走一趟慈恩塔吧！慈恩塔為日月潭著名的地標，位於台21甲，入口離玄奘寺約300公尺，從停車場到步道終點大約570公尺，沿途古木參天，綠意盎然，即使炎炎夏日，走在寬闊的步道上也不覺得燠熱，石板步道的設計符合人體工學原理，緩步而上，如履平地，不會感到吃力，而且每隔100公尺，在石階上刻有數字，貼心的預告還有多遠即可到達；沿途蟬聲唧唧，彷彿為訪客加油打氣；當您正抬頭揮汗時，一叢叢艷紅的扶桑花在盡頭迎接貴客光臨，轉折處即可看見一座寶塔高聳入雲，高塔下方一大片細細的白色小石子，讓人有著恍入仙境的錯覺。位於海拔954公尺沙巴蘭山(又名二龍山)上的慈恩塔，塔高46公尺，塔頂正好1000公尺，是蔣介石為感念母親王太夫人於1969年興建，1971年完工；站在塔頂視野遼闊，望向潭面，以拉魯島為界，東北方形較寬闊似日輪；西南方較狹長如月鉤，即可明白日月潭名稱的由來。當您沿著欄杆做360景觀巡禮過後，面對西方尋找潭面上的拉魯島，可以發現，對岸涵碧半島上的一座涼亭，和拉魯島、玄光寺、玄奘寺和我們所在的慈恩塔正好在同一中軸上，形成一條「幸福連線」，相傳在中軸上許下幸福之願，往往心想事成。慈恩塔對面有一座兩層樓的王太夫人紀念堂，一樓是蔣介石先生休息室，裡面擺設王太夫人遺像及簡單家具，地下一樓則是慈恩塔工程照片、設計原稿及蔣介石先生的修改手諭，顯見蔣先生對此一工程的重視。行館周圍遍植梅樹，每逢歲末，滿園梅花綻放，寒梅清香撲鼻。每年4、5月，慈恩塔也是賞螢的好所在，尤其回程時，沿階而下，兩旁草叢中螢光閃爍，一路護送訪客下山，讓大家暫時享受被簇擁的快感，真是雖南面王不易也！走一趟慈恩塔步道，既親近自然，又活動了筋骨，也飽覽日月潭的湖光山色，還聽說了有關慈恩塔的由來、傳說，一舉數得，收穫滿滿。
位於名間鄉與集集鎮之間，長達4.5公里的樟樹公路，就是遠近馳名的集集綠色隧道，這些種植於1940年的樟樹，根據當地耆老回憶，當年為了照顧這些樟樹真是煞費苦心，每天必須遠從溪流挑水澆灌，以免樹木枯萎而受罰；如今這些樟樹枝葉茂盛，夾道成蔭，騎著腳踏車，悠遊其間，好不愜意；尤其是炎炎夏日，一點也不會感受到驕陽的炙熱，真是「前人種樹，後人乘涼」啊!路旁是觀光鐵道，小火車緩緩經過，更添詩意，是許多遊客攝影留念的好景點。
涵碧步道的起點為梅荷公園，步道全長約 1.5公里，平緩蜿蜒、環繞涵碧半島水濱，穿梭於林蔭花木中，是老少咸宜的大眾化路線。階梯由素樸的石塊砌成。在步道邊，涵碧樓下方有一個早期專為蔣介石先生所建造的碼頭，碼頭邊還設有警哨亭防止一般人靠近，而現在已成為歷史景點。清晨漫步其中，可見五色鳥、山紅頭、繡眼畫眉等鳥類活躍林間。行至潭畔碼頭可盡覽慈恩塔、拉魯島及群山綠水美景。育樂亭是遠眺青龍山脈以及拉魯島的最佳地點，仔細觀察可以體會傳說中青龍搶珠的地理奧妙，而正對著潭中的拉魯島和青龍山上的玄光寺、玄奘寺，以及沙巴蘭山頂的慈恩塔形成一條「幸福連線」，許多遊客喜歡在這裡許下幸福之願。步道兩側還栽種蔣夫人最喜歡的桂花、梔子花等香花灌木，由步道遠眺日月潭，水面如鏡，倒映朦朧山色，風光旖旎。蔣介石伉儷生前時常漫步於涵碧步道欣賞日月潭的美景。這裡曾接待許多國內外知名人物，在近代史上佔有重要地位。
添興窯位於美麗的綠色隧道旁，建於民國45年，是一座風格獨特的老蛇窯，是台灣現存仍以產作為主、歷史最悠久的窯場。第三代窯主林清河先生除了堅持本業，並且勇於創作，在國內陶藝家中，佔有一席重要之地。目前添興窯以多元陶藝文化園區方式經營，也是台灣地區首家「全方位陶藝園區」；除了陶藝品產銷為主要業務外，特別配合「集集綠色隧道」及以50年陶藝經驗推出多元化的陶藝之旅，供國人做為深度文化旅遊。相關網站:http://www.tensing.com.tw/
梅荷園位於涵碧步道入口處，為蔣介石先生當年駐蹕日月潭，隨扈憲兵的崗哨要塞，以憲兵梅荷精神象徵命名。九二一地震之後，管理處規劃成為景觀眺望台，往年在水社碼頭附近湖面施放煙火時，梅荷園佔居高臨下的地利，成為觀賞花火的最佳據點，為提供在日月潭住宿的遊客夜間另類休閒活動。梅荷園於2011年開放給民間餐飲業經營簡餐及酒吧，日光湖畔已將梅荷園規劃成多功能的景觀餐廳，服務內容包含了:日月潭的阿薩姆紅茶相關產品，亦有咖啡、品茗及夜間酒吧等冷熱飲服務。另外在餐點上，在專業大廚的研發特有地方食材及醬料中，將推出多樣特色創意料理，以其獨特的料理手法結合日月潭天然的宜人景色，將是旅客一飽日月潭眼福及品嘗美食佳餚的很好選擇。另外也可在回程之時到二樓紀念品伴手禮店，選擇紀念品帶回贈送家人好友！也可留做回憶紀念，真是一舉兩得！離開前記得向服務人員要張祈福許願卡，梅荷園內有百年桂樹及許多梅花樹，為此特別規劃了楣(梅)過貴(桂)到，以兩棵梅樹及桂樹給旅客祈福許願。讓來到的每位旅人滿載幸福與好運，帶回美滿回憶。
中明村有全省唯一的孔明廟，廟右側所供奉的諸葛孔明神像，高有36尺，據說也是全亞洲最高的孔明像。孔明廟的創立，最早可以溯源到清光緒27年 (西元1901年)，當時有一位石添福的庄民在自家廳堂祭祀三清道祖，並號為「明德堂」，由於神蹟顯赫，於是慢慢地成為當地的信仰中心。1924年時，由於神壇簡陋而且空間狹窄，因此在信眾的倡議下改建新廟，這時除了原有的三清道祖之外，還加奉了諸葛孔明及北極玄天上帝等神祇。1971原廟殘破不堪，另擇地興建，在幾位地主捐獻土地的協助下，新廟在民國1979年動工興建，並正式改廟名為 「啟示玄機院」。
草湳濕地面積僅約3公頃，卻有木本、草本植物二百多種以及十餘種水生植物，常年可見的鳥類、蛙類、蜻蜓及豆娘等物種豐富；是中部地區值得加強保育並提供生態教育及旅遊的寶貴溼地。區內的蜻蜓流籠、青蛙簡報室、嚇一跳橋等具有生態意象的遊憩設施，都是當地居民自發性共同製造、維修的，也是遊客的最愛。因為居民致力推動生態維護，每年四、五月間，濕地周邊螢光熠熠，是埔里地區少數賞螢的好所在；炎炎夏日，荷花盛開，田田荷葉在微風吹拂中，有如綠色波浪，令人暑意全消。不過因為溼地隱身在一片林蔭下，若無識途老馬或在地解說員引導，一般遊客常常不得其門而入。
紙教堂Paper Dome新故鄉見學園區，位於桃米生態村的東南，整個基地面積3.5公頃，在1995年的日本阪神大地震後，有位阪茂建築師為倒塌的鷹取教會建造了一座紙管教堂做為暫時禮拜的聚會所；功成身退後，現在這間象徵著地震重建意義的紙教堂，遠渡重洋來到了桃米社區，沿續它震災後撫慰人心的使命。共有五十八根紙管支撐起整個教堂，室內與室外的長管椅也都是用紙製作的，讓人們見證，看似柔軟的紙材料，竟可撐起一棟建築物；屋頂與外部是玻璃纖維浪板覆蓋，構築長方形外墻的迴廊，透光的天幕讓將紙教堂營造出神聖的氛圍。教堂一旁的「見學中心」以鋼為素材，將鋼彎曲成各種形狀，扭轉堅硬冰冷的鋼材特性，呼應著原為柔軟脆弱的紙素材所建造的堅強建築「紙教堂」，成為有趣的對比。紙教堂除了特殊活動作為展演舞台之外，並未全然執行教堂的功能，主要是凝聚居民感情與向心力的象徵意涵，因此以其外型及現在的功能，Paper Dome這個名字是似乎更貼切。園區除了兩棟風格迥異的建築之外，也不脫桃米標榜生態的特色，遍植各種誘蝶植物，陽光普照時，各個角落可見蝶舞翩翩，在人群中穿梭，好不熱鬧；兩旁的生態池，除了豐富的水生植物之外，在木作餐廳的襯托下，也營造如詩如畫的氛圍。悠遊紙教堂，除了參觀建築之美，更由其中感受人類因為災難而更顯堅韌的生命力。網址:http://paperdome.homeland.org.tw/pd/
早期是埔里鎮內宣紙村的造紙工房，為推廣古法造紙術的環保意義及手工抄紙的技術，在埔里成立紙匠工房，目前有現場手工抄紙教學及體驗。
為自行車愛好者提供優質的騎乘資訊與服務，共同將埔里鎮隆生派出所及桃米派出所，打造為「鐵馬驛站」及旅遊資訊站，提供遊客旅遊查詢及自行車簡易維修工具服務。
茅埔坑濕地公園裡有竹橋、涼亭，還有兩隻以竹材建造的巨型蜻蜓與貢德氏赤蛙停駐草坪上，彷彿在歡迎貴客光臨。茅埔坑溪水質甘醇，是附近農作灌溉的重要水源；當地居民除了沿溪種植許多原生種植物外，也利用生態工法順著水道建造生態池；在這裡可以輕易見到十多種蜻蜓、豆娘，還有青蛙和鳥類；是一座具有保育功能，以及休閒遊憩的溼地公園。
日月潭耶穌堂隱身於涵碧半島山腰林木之間，黃牆白柱的羅馬式建築匯聚了古典優雅的特色，從教堂向外望更能將日月潭景緻一覽無遺。民國60年先總統蔣介石夫婦為於造訪日月潭時禮拜祈禱而興建耶穌堂，921大地震時外圍客廳宿舍龜裂傾斜，由日月潭國家風景區管理處於民國92年整修開放遊客參觀，成為中外遊客及國人拍攝婚紗的熱門景點。106年耶穌堂出租民間公司營運管理，在重新以婚禮及婚紗攝影的專業美學裝扮下，讓帶著傳統風味的耶穌堂揭開她神秘的面紗，以新妝為國內外的幸福旅人們敲訂夢幻湖畔的幸福旅程。      婚禮、婚紗攝影及歷史解說預約: 請洽曹先生 0905-116837、049-2856658      電子郵件: rbwedding88888@gmail.com      相關連結:http://www.rainbow-wedding.com.tw
後尖山是日月潭四秀之一，海拔1008公尺，入口處在海拔663公尺南投客運頭社終點站，水平上升約345公尺，路線全長約6.5公里，是需要體力的挑戰路線。山頂設有休憩涼亭及野餐桌椅，登頂可遠眺日月潭景觀，風景十分秀麗。
青龍山脈以及象徵龍珠的拉魯島，有著許多的傳說故事，步道起點為玄光寺碼頭，終點為慈恩塔，大致沿著稜線緩步上升，風景優美秀麗。玄光寺前的廣場視野極佳，拉魯島、涵碧半島、水社聚落景觀盡在眼前。步道沿途有運用日月潭高溫高濕特性而設計的苔蘚雕塑，如:山門、小沙彌、經書以及心經植盤等。
每年的5-9月是最佳賞蝶季節，位於日月潭青年活動中心旁的蝴蝶園，木棧道依山坡地形蜿蜒而上，沿途種植蝴蝶幼蟲的食草及蜜源植物，引來蝴蝶翩翩飛舞；步道上的解說牌有各種蝴蝶和植物的豐富資訊，園區內有蝴蝶網室、水生植物生態池等，佔地約0.8公頃，可自由入內參觀，是中小學生戶外教學的最佳場所。
一個疼愛兒子的父親，為了兒子，動手打造超過四公尺高的機器人，圓寶貝兒子的金剛夢，後來陸陸續續完成了柯博文與大黃蜂後，基地主人便開放參觀工作室，也讓台灣許許多多金剛迷，可親眼目睹真實金剛，如此用心打造的夢想園地，怎麼能錯過呢！
頭社盆地海拔六百餘公尺氣候溫和涼爽，盆地原本也是一處淺湖，後來因為泥沙淤積等因素，於是水潭慢慢地消退而形成泥炭土盆地。這種特殊的環境，雖然讓早期來到頭社開墾的先民不必為了尋找灌溉水源而傷腦筋。但是卻也在耕種方面吃足了苦頭；因為田地屬於泥沼地，體積較大的牛隻一進入便會深陷其中，因此根本無法幫忙耕田，所以必須完全藉由人力來耕種，非常辛苦。為了要改善這種狀況，頭社當地的先民遂在農閒之時，利用牛車搬運山土來填實泥沼地，以利耕作；但是時日一久，竟然形成上層是土，底下仍是水澤的怪現象。根據當地耆老表示，早期在頭社盆地的田地上用力踩踏或跳動，附近的地都會跟著抖動，十分有趣，因此活盆地又有「曼波田」之稱；另外用4、5公尺長的竹竿往較鬆軟的地面插入，整根竹竿會沒入土裡，相當奇特。特殊的泥炭土地質，清澈的泉水終年不斷，較深的水域即有大型的河蚌，並有與河蚌共生的高體旁皮與台灣石鮒，色彩非常美麗。較淺的水域則有蜆的蹤跡。其他魚類如台灣馬口魚、鯽魚、七星鱧、鯉魚、羅漢魚、青將魚、條紋二鬚鲃等數量亦多。濕地中還有許多珍貴的水社柳，樹梢還有白鷺鷥族群群起飛舞，十足鄉村風情。此地自然生態資源非常豐富，螢火蟲、蜻蜓、豆娘、蛙類、甲蟲、竹節蟲、螳螂、鳥類、魚類、貝類等數量甚多。歷經數千年的水草生長與淤積交互作用，盆地有一大片面積廣達五十公頃深達數十公尺的泥炭土濕地，因沼澤環境有機物難以分解，故有泥炭的形成和積累。泥炭是全世界最廣泛最重要的有機質培養材料，早在18世紀就已被用在蔬菜及植物生產上也有相當多研究，頭社盆地擁有如此優質的地形和地質，真可謂得天獨厚。泥炭土地質鬆軟，以前種植水稻時許多地方需要鋪上竹竿才不至陷入，九二一地震之後盆地大幅下陷遇大雨即易淹水因而大部分處於休耕狀態，泥炭土表層也因缺乏灌溉而結成硬殼，站在上面還可以明顯感受地面晃動的感覺，在有湧泉持續供應水分的地方則不但未結成硬殼，還因泥炭土浮在水上並長滿水草而變成水床般的特殊地貌，行走其上搖晃不已，此即聞名遐邇之曼波田(位於頭社紅木農莊正前方)。九二一地震當天晚上盆地中央有一段產業道路更因地震而沉入數十公尺深的湖底，活盆地的地質特性在此顯露無遺。走一趟頭社，感受活盆地的律動，將是今生最難得的體驗。◎紅木農莊提供泥炭土濕地體驗、中英文生態教學講解導覽及盆地腳踏車之旅，歡迎洽詢聯絡電話:(049)2861831；0920838026網址:http://rwcbnb.com/◎日月潭頭社活盆地導覽解說及草本手工香皂DIY製作，請聯絡日月潭頭社活休閒業區聯絡電話:049-2861789
武昌宮主祀北極玄天上帝，在民國12年時建廟，深受當地信徒的倚賴，民國79年，有信徒捐出土地興建廟宇，民國88年剛完成，卻遇到了921大地震，因其位於震央，新建的廟宇從兩層樓塌陷至一層樓。目前塌陷的舊廟宇，並沒有拆掉，廟方打算將此處建為921地震館；新建的廟宇就蓋在前方，尚未完工；神像暫時奉祀於對面鐵皮屋中，因為有不少神蹟顯靈的傳說，所以香火鼎盛，信徒都紛紛來此參拜。
松柏崙曾是邵族祖先登陸往返埔里社「收番租」的路線，更是他們袁姓氏頭目祖靈祭的重要場所。在日月潭未蓄水時，是重要的挑鹽古道，步道臨潭處設有挑夫雕塑意象。步道入口位在文武廟與孔雀園之間，從蜿蜒曲折的密林小徑抵達展望台，沿途可盡情欣賞原生草木、蟲鳥生態與潭畔的浮田、漁舟。
電力產業化－白煤變黃金日月潭為台灣水力發電重鎮，近八十年來，台電先後在日月潭及水里溪畔建大觀、鉅工、明湖、明潭、水里等電廠，以及供抽蓄水力發電之用的明湖、明潭水庫，車埕毗鄰的電廠、水庫密度之高為世界上所罕見，遊客參訪各電廠和水庫，可以體驗「水力變電力」的寫照，並從中學習到如何珍惜資源，進而以宏觀的視野來永續利用並愛惜大自然的資源。日月潭真來電日月潭位處台灣地理中央位置，地理形勢相當優越，風景秀麗，遠近馳名，擁有慣常式與抽蓄式水力發電資源，使日月潭躍居為台灣水力發電的重鎮，總裝置容量2768.3千瓦，佔台灣水力發電的62%，被譽為「白煤變黃金」的最佳寫照，現今提倡節能減碳與再生能源，日月潭正是知性旅遊的最佳園地。明潭鉅工分廠(日月潭第二發電所、鉅工發電廠)利用日月潭第一發電所放的水，經過4，409公尺長的引水隧道，與統櫃溪水匯合，引入統櫃調整池蓄水，以123.6公尺位能來發電，產生43.5千瓦的電量。此一工程於1935年12月興工，至1937年完工，原名日月潭第二發電所，1963年1月由蔣宋美齡女士取名為鉅工發電廠，1999年3月與明潭電廠合併，現稱明潭鉅工分廠。明潭電廠(明潭抽蓄發電廠)為國內第二座抽蓄發電工程，也是台灣有史以來最大的水力發電工程，以日月潭為上池，明潭水庫為下池，1987年9月興工，1993年至1994年間六部機組陸續商轉，係利用380公尺的落差來發電，推動六部發電機組，總裝置容量1，602千瓦，為世界上少數幾座巨型抽蓄水力發電廠之一。
明潭水庫位於水里鄉與魚池鄉交界處的水里溪河谷中，131線公路旁，為利用水里溪河谷地形建築大壩，用以儲蓄日月潭發電後之尾水的人工湖泊。明潭水庫下池壩是混泥土重力壩，水庫呈灣鐮刀型水域，儲水量1200萬立方公尺，每日水位變動28公尺，形成奇特的湖泊潮汐現象，晨曦時，雲霧嬝繞別有一番出塵脫俗的情境。湖面在公路下方，所以不論由公路上向下眺望湖景，或到湖濱一親芳澤，都能深深感受到這裡山清水明幽靜的閒逸氣質。【古隧道與水橋】日本人將日月潭第一發電所(門牌潭發電所－也就是大觀一廠)發電後的尾水再發電，利用壓力隧道接引，經過藤仔坑溪(電仔坑溪)時需越溪而過，遂建造一座水路橋，水越橋後再進入山脈壓力隧道流往日月潭第二發電所(鉅工電廠)堰堤；漕道高4.7公尺，寬4.8公尺，長60公尺，兩側各有5個溢水口，豐水期時，電廠為調節水位，放流大量尾水，水自溢流孔滿出，以落差12公尺的高度，形成十道美麗的飛瀑，相當壯觀；不過這個畫面只有在夏季雨水充沛時，偶而呈現的景象，必須運氣夠好，才有緣得見。1919年，日本政府為興建第一發電所，拓建集集支線鐵路至門牌潭發電所，鑿建隧道，隧道長280公尺，高約4.5公尺，寬約5公尺，依山型穿鑿略呈S型，壁面有六個「避車孔」，以便火車來時供人避車之用。1934年電廠完工後，門牌潭至車埕間的鐵道拆除，變更為公路，隧道保留；明湖水庫興建，公路成水潭，隧道不再有人車通行，隧道成為發電廠古蹟。古隧道雖歷經90餘年仍然屹立不搖，是外地遊客尋幽訪勝的好去處；但因隧道中並無照明設備，而且荒廢日久，已成台灣夜葉鼻蝠的棲息地，若打算入內探秘，別忘了帶手電筒及口罩，以確保安全與衛生；並請勿喧嘩，以免驚擾了休息中的住客。
拉魯島，日月潭的地標，傳說是邵族最高祖靈的居處，也是邵族早期的聚落之ㄧ，南投縣政府指定拉魯島為邵族祖靈聖地，以表對邵族人的尊重， 2000年邵族人在島上種下茄苳樹，象徵卲族子孫世代文化綿延不絕，拉魯島到現在仍有其神聖性和象徵的意義，邵族人相信他們的最高祖靈就是居住在拉魯，依照傳統，凡是想學做「先生媽」(邵人對傳統祭師的稱呼)的婦女，都必須由資深的先生媽陪同，乘船登上拉魯島，去感受最高祖靈的啟示，得到應允之後才算是取得入門資格；由此可見，拉魯島在邵族人心目中的神聖地位。然而拉魯島在不同的年代和背景中，還有其他幾種不同的稱呼；清朝文獻稱「珠嶼」、「珠山」、「珠仔山」；日本人稱為「玉島」等，國民政府則稱為「光華島」，意為「光耀中華」。1978年南投縣政府在光華島上設置了「月下老人亭」，供遊客膜拜祈願，每年舉行的「水上集團結婚」總吸引不少情侶來參加。1999年 921地震後，月下老人已移至龍鳳宮供奉。而「光華島」也正名為拉魯島(Lalu)。
車埕早在日據時期因蔗糖、樟腦、木材等之輸運交易以及日人興建日月潭水力發電計畫所導入的人力和物力而盛極一時。1958年間林業鉅子振昌興業董事長孫海先生標到南投丹大林區林班之採伐權，取其交通疏運便利之優勢，就近來到車埕購地設廠，經營木料生產和內外銷， 極盛時期引進2千多名的就業人口，造就了車埕的二度風華，使得車埕與水里一帶有「小台北」之稱。70年代後，林業政策轉向著重造林和國土保育，內外銷的鋸木產業在政府禁伐令下無以為繼， 大多面臨關廠或轉型的困境，振昌興業向以出口大宗原木料為主，鋸材廠已無用武之地，停工後只好任其荒廢。日月潭國家風景區管理處為提升車埕地區觀光遊憩資源，並增進遊客瞭解往昔木業發展，將原被視為珍貴產業遺址保存文物的舊廠房重建成車埕木業展示館。於2008年6月開放的木業展示館，提供遊客瞭解台灣木業往昔盛況。值得一提的是，舊廠房的木構架是20世紀初的產物，在1950年代是屬於相當先進的設計，所以在重建木業展示館時，採用「新與舊的交疊」覆屋保存舊屋架的設計理念，將舊屋架修復為木業創意館中的展示品，並於舊廠的木構架上另加新木構架，營造新舊木構造交疊於同一空間的趣味，錯綜的支架讓空間充滿變化與獨特的意象美感。也讓遊客看見了歷史演進與時代的進步。到展示館，除了參觀再生的廠房，重回50年代鋸木的場景，還有各種木料展示，一進展場即可聞到不同木頭獨特的香氣，彷彿進入森林裡享受芬多精的洗禮；走一趟木業展示館，對於台灣的林業發展，又有更多的了解。【車埕遊客服務中心】車埕遊客服務中心，座落在昔日的貯木池上，日式的木造建築顯得優雅而寧謐；除了提供遊客諮詢服務，簡報室播放車埕多媒體文化產業簡介，以增進遊客對車埕的瞭解；早期用於浸泡原木的貯木池，經日月潭國家風景區管理處規劃整修，綠美化成生意盎然的生態池；遊客可漫步環湖人行木棧道，享受濃蔭的沁涼；或靜坐遊客中心的觀景台，欣賞池中的綠頭鴨悠然覓食，感受秘密花園的那份自在。
車埕位於南投縣水里鄉明潭壩頂下方， 日治時代為了輸出埔里糖廠所產的蔗糖，於1916年修築埔里至車埕的輕便車鐵道，後來為因應日月潭第一發電所(大觀發電廠)的興建，便拓寬車埕至二水間的七分車鐵道匯入西部幹線，1922年完工，成為今日的集集鐵路支線，也是支線的終點站，集集線全長29.7公里，是台鐵支線中最長的一條鐵路，從二水站上車，飽覽沿線風光，在穿越第五座隧道後，視野從隧道裡的一片漆黑，到眼前藍天綠林的豁然開朗，有如進入桃花源般的意境，因而又有「秘密花園」之稱。車埕火車站建於日治時代，現在的車埕站風貌，是經歷921地震的嚴重毀損後，由日月潭國家風景區管理處使用原木重建而成的，連站前的空地也使用原木鋪設，極富特色。車埕也是一個與電廠為鄰的小型村莊，在水里溪沿線總計有大觀抽蓄電廠分大觀一廠、大觀二廠、明潭抽蓄電廠、水里電廠及鉅工分廠，其密度之高全台罕見，因此使得車埕與水力發電有著密不可分的關係。由於車埕的地勢平坦、腹地廣大，當時由埔里運出的蔗糖皆在車埕裝車轉運，常有上百台的輕便車停放於此，於是有人以閩南話稱之為「車場」，因此這裡就叫做車埕工程技師、建築工人再加上輕便車的客貨運，為車埕帶來了前所未有的熱鬧景象，直到1937年電廠完工，工程人員撤離，讓車埕這個小鎮又恢復原來的平靜。
農場主人年少時隨著父親養殖蜂業，在接手蜜蜂養殖產業之後，將農場轉型成為休閒觀光農場，不僅延續養蜂取蜜的作業，更規劃了多項主題展館，並有蜜蜂生態導覽館，成為學生戶外教學的好去處，且設置烘培館製作多項美味的蜂蜜糕點，還有許多ＤＩＹ的體驗項目。此外，還有一條特別打造的百萬蜜蜂隧道，讓民眾可以與一百六十萬隻的蜜蜂親密接觸，是宏基蜜蜂生態農場中最具有特色的設施。
竹炭一村位於澀水社區內，竹炭的製成品都是取自本土4年生以上成熟竹材為原料，採用高溫炭化技術精煉而成，竹炭的組織結構非常緻密、孔隙多、且富含天然礦物質，高溫炭化下的竹炭具有很強的吸附力且有調節溼度和消除臭味等功能，已廣泛應用於生活環境當中。由於竹炭的功能已逐漸受到科學證實，竹炭相關產品也深受青睞，例如:竹炭杯可用來泡茶、泡咖啡，因為竹炭可以改變水分子，讓茶、咖啡更好喝；將竹炭放入米中一起煮，會讓米飯更香Ｑ、可口。現代人多重視環保與養生，因此竹炭一村不但在國內享有極高知名度，甚至連日本人也備加肯定。竹炭一村目前打造出全國唯一的打擊樂器─竹炭琴，它是一副經過高溫超過八百度所燒烤出來的高硬度竹碳所製成，聲音清脆響亮，有別於一般的樂器。注重養生的朋友，千萬不要錯過探訪竹炭一村的機會。
以前環潭公路還沒闢建之前，要前往文武朝拜觀光，必須先搭船到文武廟下方的碼頭，然後再徒步登爬一段十分陡峭的階梯，相當辛苦，因此該階梯早年有「通天梯」之稱。後來，環潭公路完成之後，遊客要前往文武廟就不用那麼辛苦了，於是慢慢地文武廟下方的階梯漸漸地為人所遺忘。近年來，日管處重新整修該階梯，全長約150公尺的坡道上闢建有366階，象徵一年366天 (閨年)，而且沿途於每個月一號處，設置有供人停歇的平台，同時，一些屬於二十四節氣的相關資料也刻字在階梯兩旁，讓遊客在慢慢登爬的過程中，可以順便瞭解中國傳統的民俗文化，於是該階梯被稱為「文武廟年梯」或「年梯步道」。在年梯步道上，除了有二十四節氣的年俗資料外，還有 「祈福風鈴」的設計，提供給遊客一種有趣的祈福活動；遊客先到文武廟購買專屬自己生肖的祈福風鈴，經過廟方加持過火之後，便可以寫上自己的姓名及祈求內容，然後到年梯入口處搖響大型風鈴，接著走下年梯，將自己的祈福風鈴掛在生日所在兩側欄杆上，便算大功告成。走在年梯步道上還可以做一項有趣的體驗:每一階梯上都刻有日期和當天出生的中外名人的名字。您可以找找看，自己的生日和哪一位名人同一天喔!邊走邊找，366階走來就不覺得辛苦了。
提供埔里美人腿泡菜美食、小黃瓜泡菜、大白菜泡菜、蘿蔔泡菜、3D茭白筍農村體驗遊、埔里打工住宿體驗行程、埔里茭白筍手創DIY...等，各式不同的風味與體驗。
白牆綠瓦的地藏院與蓊鬱山林構成和諧的景色，極其莊嚴，使人有身處世外桃源之感。在地藏院裡，有一尊號稱全世界最大的木雕地藏王菩薩立像，為紅檜木精雕而成，寶相莊嚴慈悲。
部落入口一系列栩栩如生的雕塑作品，傳神的呈現族群的力與美，充分表現布農族人的勤奮和智慧，而村落圍牆的泥雕畫面，也敘述在異族統治下，身不由己的無奈。古代布農族人採大陰曆法，依據月亮的圓缺，將1年分成12個月，以結繩記事將重大的事件紀錄下來，後來發展出「布農族木刻畫曆」的象形文字，有一面牆即以仿木刻的泥雕，表現布農族群的智慧。
地利村民和其他布農族群一樣，分別信奉基督教或天主教，在村落也都有兩種教派的禮拜堂；地利村的天主教堂成立已50多年，聽說村內3、40歲的村民，80％以上都是在天主堂上方的一棟平房裡由修女接生；地利村天主教堂這在台灣也可算是很有趣的紀錄。紅磚建築的教堂，座落花木扶疏的綠色草皮上，簡單樸實卻自有一股安定的力量，使訪客不自覺的放輕腳步，不敢造次。教堂附近有塊香草園；除了做為菜餚糕點的添加物之外，修女指導當地婦女製作香草包販售，以增加村民收入；教堂下方有面籃球場，對於富有運動細胞的原住民來說，也是陪伴他們度過許多慘綠少年歲月的場所。
全台道教聖母神尊信仰中心所在地。
向山行政暨遊客中心位處台21線水社隧道附近，鳥瞰建築物，猶如雙手環抱整個日月潭的湖光山色，其中兩個長度達三十四公尺高八公尺的超大跨度之頂版結構；日月潭的湖光山色穿過寬闊的跨距空間，直接映入遊客眼中，創造了人與自然間發展對話的舞台，雖為建築物，但若說它是一件藝術品也不為過。本園區前棟為辦公處所，後棟則為遊客中心。遊客中心展場包含「悠遊水沙連-產業館」、「日昇月恆-藝廊」、「潭情日月-自然人文館」及「多媒體影音播放室」，分別展出當地的產業、工藝和旅遊資源，其中「產業館」網羅了大日月潭地區的陶藝、紙藝、工藝、酒類、紅茶及農特產等特色產業，並提供產業資訊；「藝廊」以潭區附近工藝名家作品展為主題；「自然人文館」以影音導覽認識日月潭自然人文與歷史。 多媒體影音播放室有3D立體多媒體簡介，帶給遊客意想不到的影音震撼。*多媒體影音播放時間，3D:10:00、14:00；HD:10:30、14:30 【向山咖啡館】向山咖啡館擁有著與眾不同的特殊性，不僅擁有日月潭之美景，日本建築大師的前衛設計，更讓此建物在國際留名；周邊環湖步道也已臻完善，將成為自行車友必經的觀光景點；整體咖啡館以白色為基底，主要吧檯結合了玻璃與燈兩種元素，創造出來的視覺享受令人驚艷；商品販賣區利用開放式的擺設，拋棄以往商品販售區給人雜亂無章的印象，增加空間感與簡約風格；採用設計感十足的高級桌椅，透過室內燈光的運用使得空間增添了趣味性，室外桌椅則利用鮮艷的顏色來打造視覺的豐富性與活潑感。光是咖啡館的整體設計以及氣氛，這樣的「外在美」就已經相當引人入勝，再了解其豐富的「內在美」，將成為您來到日月潭非得到此一遊的最佳原因。
日月潭自行車道全長約6.4公里，向山段由水社遊客中心至向山遊客中心，將兩個重要休憩點連成一線，全長約3公里。兩處遊客中心各有單車服務站，其中最貼近水面的區段全長約0.4公里，將自行車道架在水面上，繞過住家與商店，凌水而行，號稱「水上自行車道」。為了達到人車分道以維護遊憩安全，本處建造「永結」、「同心」兩座自行車及行人專用橋，以白色橋墩和木製步道組成。跨越山溝的弧形橋面，則是考量騎乘的流暢性。此區為婚紗攝影新亮點，白色基調的橋墩、湖邊的人工沙灘及花圃，交織出浪漫美景。月潭段以向山行政中心為起點，往南沿著月潭南岸，經月牙灣、頭社壩至環潭一號隧道口止，全長約3.4公里，沿途有湖景相伴，中途可南眺頭社盆地，北望青龍山脈，是親近月潭的優質車道。
伊達邵步道全長2.4公里，起點位於中華電信，途經日月潭纜車站至水蛙頭，棧道沿著潭畔鋪設，沿途邊坡有許多原生的筆筒樹，對應前方狀似飛碟的纜車站，原始與現代的交錯，更顯現日月潭多樣的風貌。
伊達邵遊客中心位於日月潭伊達邵碼頭上岸處，日月潭搭船遊湖必經之地，船型建築的外觀成為日月潭另一個美麗焦點，服務中心內提供日月潭影片介紹、日月潭電子套票、導覽摺頁、互動式導覽機等各項資訊與服務設施，並提供旅遊諮詢與休憩服務。「伊達邵」在邵族語為「我們是人」的意思，是邵族人聚居的部落，原稱「德化社」，若以行政區來說，稱為「日月村」，是潭區除了水社之外，另一個熱鬧的商圈；除了品嚐在地小吃、購買紀念品之外，遊客也可到「逐鹿市集」免費觀賞原民舞蹈，也可在此就近用餐或選購邵族手工藝禮品。 【伊達邵親水步道】步道全長386公尺，起點位於日月潭青年活動中心對面，步道終點可通往伊達邵碼頭；棧道沿著潭畔鋪設，沿途邊坡有許多原生的筆筒樹，對應前方狀似飛碟的纜車站，原始與現代的交錯，更顯現日月潭多樣的風貌。 【逐鹿傳奇】相傳邵族人的祖先原來住在阿里山。在很久很久以前，邵族的一隊獵人在山中打獵時，發現了一頭肥碩的大白鹿，大夥兒於是驅趕著獵狗，一路翻山越嶺地追逐大白鹿，追了好幾天，看到一片美麗的湖泊在眼前，族人就把這個湖泊稱為Zintun(即日月潭)；這隻白鹿跳入湖中消失不見，狩獵隊員沒有追到白鹿，只好獵埔山羌等獸類；獵人在湖邊清洗山羌的內臟，引來許多魚類的爭食，獵人隨手撈起湖中的魚試吃，非常美味可口；這片湖泊不但景色優美，而且湖中有那麼多取之不盡的魚產，真是上天賜給族人安居的好所在，於是回到原鄉去帶來族人，從此邵族就在潭邊定居下來，日月潭變成了他們的故鄉。
沿著環湖公路繼續往西走，約4.8公里處，可到玄奘寺。玄奘大師為唐朝高僧，有感於當時已譯出的經論，彼此差異頗多，令人無所適從，大師欲求得佛法真義，不惜違反當朝禁令，私自排除萬難前往印度取經，歷時十七年返國，得經書六百五十七部，與其弟子共譯七十五部，得一千三百三十五卷，對佛教在中國的發展貢獻卓著。中日戰爭期間，日人在南京掠走玄奘大師的頂骨舍利，供奉在日本崎玉縣慈恩寺， 1955年，始將部分頂骨舍利歸還中華民國佛教會，並擇定暫時安奉於日月潭畔之玄光寺；1965年11月，玄奘寺落成後，靈骨才迎奉入玄奘寺。玄奘寺為仿唐式建築，碧瓦朱柱，古樸無華，環境清幽具有中國庭園雍容大方的器度；前臨日月潭，後依青龍山，地理勘輿師稱該寺占「青龍戲珠」寶地，是玄奘大師頂骨舍利最佳安奉處所。玄奘法師文物紀念館已於103年3月28日開放瞻仰。
為一座10米高，以邵族「杵」的意象為設計概念的懸臂式觀景平台，鋼材打造的特殊構造可承載數十人，演繹出工程的結構美學。懸臂由岸邊漸漸傾斜伸向日月潭，除了提供更佳的視野，也營造一種俯衝入潭的錯覺。平台表面採用簍空的格柵，讓遊客體驗步行在樹梢及日月潭水面上的刺激感，並可盡情眺望拉魯島、涵碧半島及水社壩的美麗風光。
在中日戰爭期間，日本人在南京取走玄奘法師的頂骨舍利，戰後送給中華民國佛教協會部分頂骨舍利，1955年迎靈骨來台，1958年安奉於日月潭畔的玄光寺。玄光寺離潭只有十餘公尺，寺下設有碼頭，遊客可搭船至碼頭，再走台階上去參觀；寺內供奉玄奘大師的金身，上懸「民族宗師」匾額；雖然玄奘大師的頂骨舍利已移奉於玄奘寺，但因水路交通便利，玄光寺已是遊客到日月潭旅遊必訪景點。玄光寺的建築採唐式，因為當初規劃為臨時安奉玄奘法師頂骨舍利，所以沒有碧瓦朱柱映照，顯得樸實清雅，反令人發思古之幽情；且因臨潭而建，可以就近欣賞日月潭的涵碧秀水，猶如置身於美麗畫境中。寺前有一塊分別刻有「日月潭」及「玄光寺」的大石頭，是遊客留下「到此一遊」的熱門景點；尤其是假日，等著拍照的排隊人潮，經常在小小的廟埕繞了好幾圈，也形成了另一個有趣的畫面。
正德埔里大佛山，座落於景色氣候宜人埔里山區，全部建築皆由創辦人開山祖師常律法師親自策劃設計，全區採日式建築，古樸典雅。此外，大佛周邊各項完善設施，將發揮多元教化功能，引度更多人親近佛法，安頓身心。
集集鎮有個寶庫-台灣特有生物研究保育中心。為了推動台灣本土生態教育，保育中心有座以靜態展示的「保育教育館」，詳細介紹台灣的生態系、特有的動植物及環境保育問題等展場，並且不定期舉辦各種主題展覽；教育館設有解說員，以深入淺出的方式，引導民眾更了解保育概念。館外還有一大片種植著各種植物的生態教育園區及蝴蝶生態園。生態教育園區刻意營造類似森林的環境，以吸引鳥類和昆蟲來此棲息；園區內還有水生植物生態池，逛累了，坐在涼亭欣賞成群的綠頭鴨優游其間，彷彿身處叢林；在這裡，除了知性的收穫，又可舒緩緊繃的身心。走進蝴蝶園，可恣意欣賞各色蝴蝶翩翩飛舞，幸運的話，也許還能享受彩蝶停棲身上的驚喜哩。此外，保育中心也設有野生動物急救站，從民國八十九年來已陸續救助過3000多隻的野生動物，在教育園區中有正在療養中的猛禽；到生態步道走一遭，還可近距離和這些平常不容易看到的珍貴鳥類打聲招呼哦!
開創「花的精緻農業」，從小規模的苗圃到多元化發展，將休閒與生態融入他一手打造的奇幻花園仙境中，每一處園區都是農場主人用心的將其打造成一座可讓人沉澱心靈、遠離塵囂的百花仙境，並歡迎您一起來參與享受。
民國76年成立的埔里牛耳石雕公園，佔地約2萬坪，經過多年的孕育成長，已經從單純的石雕展示，發展成多元化的休閒渡假中心。可俯瞰埔里市區。園區密植樹木花草，每年四月，桐花盛開；六月到十月的賞蝶季，是最生動的自然教室。結合藝術與地方文化，素人藝術家「林淵」作品遍布園區，漫步其中，隨時可欣賞到石雕創作，因為林淵原為農夫，故其作品充滿了樸質的韻味，而每件作品幾乎都有故事。雖然斯人已逝，但從這些作品中，似乎都還可以看見老先生當年興致高昂地訴說著生動的故事內容。現已發展成一座結合餐飲美食、文化藝術、會議假期、悠閒住宿等多功能的休閒度假中心。當您想遠離城市，感受鄉城的靜好，緩緩的呼吸，不論是短暫拜訪或住宿停留。
水蛙頭步道位於大竹湖及伊達邵之間，入口處有青蛙雕像及小客車停車場，步道長600公尺，落差約60公尺，為高架棧道鋪設而成，行走於竹林幽徑上，終點為水濱的環狀動線。途經孟宗竹林，景致優美，原生林木、蕨類豐富，步道旁有多株木荷，夏天時盛開白色花朵，極富觀賞價值。沿途觀賞蝶舞、鳥飛、魚躍及蛙跳的活潑生態，潭邊設置「青蛙疊羅漢」銅雕，栩栩如生的述說地名的由來，也成為水位升降的觀測指標。「九蛙疊像」每隻青蛙頭頂所表示的水位高度1.海拔748.48公尺(最上面一隻青蛙的頭頂高度)2.海拔748.31公尺3.海拔748.14公尺4.海拔747.81公尺5.海拔747.51公尺6.海拔747.16公尺7.海拔746.82公尺8.海拔746.38公尺9.海拔745.90公尺(最下面一隻青蛙的頭頂高度)九蛙疊像的小故事九蛙的原始設計來自九二一地震前受南投縣風景區管理所委託設計水蛙頭自然步道的青境公司呂兆良先生設計，並委請日月潭地區知名藝術家沈政瑩先生塑造原型。計畫在步道的終點水面上設置青蛙雕像，以強化「水蛙頭」的地名印象。而九蛙疊羅漢的意象是為了凸顯日月潭抽蓄發電，導致每天會有將近兩公尺水位落差的有趣現象。遊客在同一天的不同時段，或不同次的造訪會注意到為何露出水面的青蛙數量不一樣，因而發現了日月潭抽蓄發電這個極為重要的功能。
水社親水步道入口就在水社碼頭左方的木造小門，是連接水社碼頭至九龍口重要的人行動線，全程皆為無障礙斜坡道，十分平緩易行，沿著潭邊木棧步道，經朝霧碼頭直抵九龍口。步道綠樹蓊鬱，即使在盛夏，也不覺得炎熱，沿途使用現地砂岩堆砌出具有當地意象的石牆圍塑出休憩點，讓遊客暫時歇歇腳，或可憑欄遠眺，盡情欣賞在潭中往來穿梭的遊艇；或是平靜的湖面上，湖水照映陽光，波光粼粼，彷彿有萬千金銀墜入湖中；有霧的時候，青龍山脈上的玄奘寺，猶如國畫中的深山古剎，令人發思古之幽情；而在那沙巴蘭山上的慈恩塔，無論從步道的哪個角度，總能看見它佇立山頭，有如一把寶劍，時時守護著日月潭。走到九龍口，湖面上設有種滿野薑花的人工浮嶼，偶而還可發現躲在花葉下的夜鷺，正蓄勢待發的準備覓食，若還有興致和體力，可繼續走到文武廟年梯步道，或是沿階而上，走到對面的竹石園繼續另一段旅程。入夜，從步道遙望水社碼頭，飯店、餐廳燈火閃爍，在黑夜的襯托下，彷彿七彩的寶石，更形璀璨。親水步道更提供解說系統獲得旅遊資訊以及生態知識，亦是十分適合親子同遊的步道。
水社為日月潭交通轉運與飯店集中的地方，也是名勝街徒步商街所在地；水社碼頭視野極佳，且規劃完善的浮動碼頭，現代化中不失典雅，常有活動表演於此舉行。水社遊客中心自2006年8月30日正式落成啟用，是重要的交通轉運樞紐:就陸上交通部分，遊客可在這裡搭乘台灣好行日月潭線、日月潭遊湖巴士及前往溪頭、車埕等景點之公車，另外還能租賃自行車並體驗日月潭自行車道；就水上交通部分，這裡也可以購買遊湖船票。 至於遊客中心內部則設有旅遊諮詢的服務台，提供日月潭周邊景點及相關文宣摺頁予遊客，如果遊客有問題可立即向服務人員瞭解，近旁亦有多種販賣商店，能滿足遊客多元需求。
水社大山步道有兩處入口，北入口在青年活動中心大客車停車場旁，入口石礅為步道起點；南入口位於德化邵族組合屋聚落內，入口的石雕意象為步道起點。全線水平上升達1300公尺，是需要相當體力的健行路段，登頂可俯瞰日月潭、欣賞中央山脈景致。因海拔上升較高，步道兩側林相經低海拔闊葉林到中海拔的針闊葉混合林，豐富多變，鳥類、昆蟲、動物生態豐富，是生態觀察的絕佳路徑。若時間有限，則可抵達登山口後，沿著環狀路線下山，經過串聯的木棧道，抵達南口或北口，僅需約兩個小時，是較大眾化的行程。
水里蛇窯從傳統窯業成功轉型為文化創新的陶藝文化園區，不但提供遊客休閒旅遊的好處所，也記錄了台灣窯業發展的歷程。蛇窯源自大陸福州，通常順山坡地勢以土磚砌成，窯身很長，遠遠望去，如蛇往下吞噬，因此而得名。蛇窯利用熱氣上升的原理，在窯內迴流，燒出的陶器質地奇佳，鏗鏘有聲而聞名，原來出產水缸為主，後因塑膠產品上市而沒落，經轉型以觀光型態而成就目前的盛況。水里蛇窯為台灣目前最古老、最具傳統鄉村文化的柴燒窯，以木柴為燃料，柴灰落在坯體上，以致產生豐富的色彩變化和樸拙的質感，這是為現代窯所無法取代的。不幸在921大地震時，蛇窯主體完全損毀，於2000年園區重新整理過後，為慶祝開窯，而製作出一個高六點六八公尺打破金氏世界紀錄的特大號陶瓶， 並將其命名為「千禧雙口瓶」，取其「雙雙對對、萬年富貴」象徵平平安安之意。
木生昆蟲博物館位於埔里鎮入口處，館內珍藏了許多世界各地著名的蝴蝶和昆蟲標本，目前為世界上私人收藏最豐富的昆蟲博物館。為了提昇國人對昆蟲教育及保育觀念的認識，館方更開發了許多以昆蟲活體為主的生態園區，讓遊客能與昆蟲更親近。活潑生動的室內外昆蟲教學內容，擺脫了以往博物館給人嚴肅與陰暗潮濕的刻板印象，配合博物館內的專業昆蟲解說人員，更能讓遊客了解昆蟲世界的奧妙。遊客不妨來此走一趟既休閒又充滿知性的旅程。
以玄光寺為起點，經環潭一號隧道到明潭出水口這段長約4公里，是專為鐵馬族設計規劃的自行車道。這段沿著月潭南岸蜿蜓穿梭的小徑，沿途生態、林相豐富而有變化，中途可南眺頭社盆地，北望青龍山脈，是鐵馬族逍遙自由行的絕佳選擇。特別是從這裡遠眺頭社盆地，居高臨下，田疇房舍如棋盤羅列，彷彿看見陶淵明筆下形容的世外桃花源景象。
日月潭纜車連結了日月潭的伊達邵和九族文化村，纜車上可一覽日月潭的米其林三星級湖景，欣賞群山環繞、吹著徐徐微風。       車廂有紅黃藍三色，分別代表日(紅色)、月(黃色)、潭(藍色)三個意像，也代表了日九新遊程的歡樂(紅色)、樂活(黃色)與生態(藍色)水陸空三棲一體的繽紛三彩。車廂的設計，亦考量了台灣的氣候因素，設有前、後氣窗和門窗，地板四邊也有通氣孔，能夠有效導入氣流，讓車廂內時時可以感覺到微風。當升高到一千公尺的卜吉山後，隨即跨過一段寬 786公尺的山谷，這段在T7與T8柱之間的纜線，在空中畫出一道微笑的弧度線條稱為「山谷的微笑」，視野全無遮攔，是鳥瞰潭景最佳航程。
日月潭特色遊學中心位於日月潭國家風景區內，是利用廢置國小(原光明國小)變身而成，97年原光明國小廢併校後，日月潭國家風景區管理處積極爭取校地活化運用，最後獲准作為「自然生態教育研習中心」來使用。透過一系列室內裝修及戶外整建工程，目前可提供學習教室、視聽室、攀岩場及露營區等，並整合自然生態及文化特色、觀光遊憩及環境教育，規劃有多元且完善的遊學及環境教育課程供民眾選擇。日月潭特色遊學中心於105年4月取得環境教育設施場所認證，目前已結合鄰近的頭社社區「活盆地」及周邊步道推出環境教育課程方案。民眾來到日月潭特色遊學中心將對日月潭有不一樣的認識，也能得到戶外活動的樂趣，同時培養對自然環境的親近及保護。環境教育課程方案●方案1:活盆地冒險王頭社盆地的地質為「泥炭土」，在分類上為內陸型濕地，由於具有獨特的地質條件，在盆地上踩踏或跳動時，附近地面皆會跟著抖動，十分有趣。本方案以體驗活動來探索人與溼地環境的關係，並與生活經驗相互結合，達到啟發學習者對濕地環境的關懷及行動。●方案2:水生植物巡禮頭社盆地屬於內陸型濕地，原來有許多台灣本土的水生植物，後因被開發為農地使用而逐漸減少。本方案透過一處重新規劃的水生植物區，帶領學習者來認識台灣原生水生植物及外來種對當地生態系的威脅，並藉由親自移除外來種的活動來了解生態環境維護方法。●方案3:夏夜螢光頭社水庫是全台灣最迷你的水庫之一，周圍的自然及生態資源相當豐富，夏季時螢火蟲更是閃爍飛舞，吸引人們佇足欣賞。本方案以實際賞螢經驗來引導學習者，除了認識螢火蟲及其棲地環境破壞問題，更重要的是建立愛護自然環境及生態保育的觀念。●電話:886-49-2861108●地址:555南投縣魚池鄉武登村銃櫃巷18號●交通資訊:
日治時期，日月潭畔原有兩間廟，包括水社村的龍鳳宮及原為卜吉村 (今日月村)的益化堂，後來因為日人興建發電工程，日月潭水位上昇，兩廟必須遷離，電力株式會社收購了廟宇的資產，廟宇則利用所得的金錢擇地合併建廟，於1934年在日月潭北畔的松柏崙重建廟宇，於1938年完成遷建。1969年文武廟再次重建為中國北朝式的建築，規模宏大、氣勢磅礡；廟分三殿，前殿二樓為水雲宮，祀開基元祖及文昌帝君等，中殿武聖殿，祀關聖帝君及岳武穆王，後殿大成殿，則祀至聖先師孔子等，儒、釋、道諸神共居一堂。文武廟的大成殿是全台唯一開中門的孔廟，據廟方表示，那是因為文武廟位於日月潭畔，平常遊客眾多，為了方便遊客的進出才加開中門，並沒有特別的用意；不過大成殿以青銅雕鑄的孔子坐像，則是全省唯一奉有聖像的孔廟，除了孔子聖像外，尚有孟子及子思子，這三尊神像原本奉於中國大陸，在清末義和團之亂中輾轉流落到日本的狹山不動寺，之後經過複製才移遷文武廟，至於顏子和曾子的神像，則是其後人集資塑造，隨侍孔子，長相左右。 拜訪文武廟，廟前廣場兩側巨大的朱紅色石獅，也是遊客注目的焦點，那對石獅是新光集團的創辦人吳火獅所捐贈，因此在地民眾習慣戲稱那對石獅為 「吳火獅」。文武廟背山面湖，地勢雄偉，風景秀麗，是附近居民的信仰中心，香火鼎盛；登上後殿觀景台，可以遠眺日月潭，視野遼闊，頗有擁抱天下之大度。
921地震後，援建團隊以布農族傳統石板屋型態建造的文化會館，是潭南村中最具代表性的建築，希望藉此凝聚族人的向心力，激勵村民重建的決心，也讓前來參觀訪客，瞭解更多布農家屋的特色，以及布農族那份與家人親密文化會館相連、相繫的情感。是否當地村民的有心無力，或其他種種因素，這棟建築完工至今已10年，依然孤獨的佇立著；那空洞的家屋，有如倚門盼望的老人，不曾有些許怨言，只是默默的等待它的族人，讓族群的文物豐富建築的內涵；讓它變成有生命力的，不再只是空洞的軀殼。
澀水社區位於中潭公路大雁隧道西側，四面環山，從高空鳥瞰地形，好像綻放的蓮花山谷地形，住家分布於蓮心和花瓣底部，居民約230多人，也是全魚池鄉人口最少的村落；盆地景色如詩，30多戶白屋藍瓦斜屋頂的建築，雅緻又美觀，有「台灣小瑞士」之稱。澀水之名有兩種說法:一為此地山間常滲出泉水，「滲出水」台語稱為「泄水」；另一種說法是，早期此地的泉水的確有澀澀的味道，所以名「澀水」。澀水社區早期以種水稻為主，40年代「阿薩姆紅茶」興起，村民紛紛改種紅茶，成了魚池地區的主要產業。澀水盆地土質適合製陶，早期即有一家「迴仔窯」，以生產生活陶器營生，後因塑膠製品問世，「迴仔窯」因而沒落歇業；921地震災後，居民在國立手工藝研究院的協助下重造柴窯，並成立社區陶藝教室，利用澀水產的「白仙土」從事陶藝創作，並吸引遊客前往體驗捏陶的樂趣。2007年，澀水社區在競爭激烈的全國農漁村選拔中脫穎而出，名列十大經典農漁村之一。目前的澀水已是一處「喝紅茶、玩陶土、體驗生態」的好所在，四面山巒圍繞，並擁有尚未開發的溪谷、流瀑、林木參天的步道，陰晴晨昏各具風情；並結合民宿、森林自然環境和植物解說，發展森林社區，成為國人休閒的好去處。社區導覽預約:澀水社區發展協會049-2895938
長度只有180公尺的大竹湖自然步道，是日月潭邊最短的步道。從公路下方的停車場旁進入，不遠處便有一座觀景台，觀景台右側往下即是深入潭畔的步道，在步道下方的潭面有一處滾滾作響的出水口，那是日月潭有名的特殊景點 ─ 日月湧泉。其實，那是武界引水道的出水口，日治時期，日人從仁愛鄉武界部落鑿通一條地底隧道直通日月潭，將濁水溪上游的水引進日月潭，以作為日月潭固定的水源。水鳥溼地 ─ 由於長年沈砂堆積，逐漸淤淺而蔓生整片蘆葦，是潭內魚蝦棲息繁殖的重要場所，也是鷺鷥、夜鷺、翠鳥的棲息地。到了候鳥遷移季節，更是雁鴨成群、蔚為奇觀。
土亭仔曾為邵族石印社遺址所在，現在則是石姓氏族祖靈祭地點，步道因此以邵族的吉祥物-貓頭鷹為意象。從日月村南行四公里抵達一座涼亭，為沙巴山與茄苳崙交接處，即見貓頭鷹立像的入口。透過架高的木棧道施設，保護現有地形與植被，沿途並設置許多解說牌，提供關於邵族文化的解說內容。步道盡頭設置展望樓，可眺望南、北、西三面的遠山近水。
位於頭社盆地南邊的三聖宮，奉祀三山國王為主神，廟貌雖然談不上宏偉壯觀，但是卻顯得古色古香，是頭社地區的信仰中心。頭社一帶原本屬於水沙連原住民的領域，至今當地仍有「番仔墓」「番仔店」等地名為證，因此早期前往開墾的漢人常常會遭到原住民的侵擾殺害，為此，墾戶遂移請三山國王前來作為守護神，從此以後，據說每當有原住民出現於附近的山頭時，三山國王便會顯靈率兵士作操練狀，用以嚇退原住民．使得庄民得以安居樂業。三聖宮的三山國王原本是分散奉祀在民宅之中，早期對於防番害及求雨方面相當靈驗，因此居民倡建廟宇，以作為庄民共同祈求祭拜之用。三山國王具有濃厚的客家色彩，大都出現在客家聚落裡，但是頭社地區卻以閩南人為主，而且當地居民還將三尊山神改稱為 「三仙國王」，顯得相當奇特。
日月潭曾有「龍湖」之稱，地理勘輿師認為日月潭從四周山巒向潭面延伸的半島，就像一條條鑽進水潭的活龍，潭中央又有一原名「珠嶼」的拉魯島，於是以「九龍戲珠」來形容。潭畔也有諸多與龍相關的地名，包括崙龍嶺、青龍山及二龍山等等，位於台21線要進入日月潭區的地方遂稱為九龍口。
九二一大地震週年時，眼見大多數地震遺跡皆被清除，桃米社區幹部興起利用當地廟宇福同宮活動中心，將村內文物保存下來的構想，成為台灣第一個社區型的震災紀念館。館內除了地震遺跡，還收藏桃米歷史資料、文物及重建的點滴，是社區新的文史重心及新地標，也是桃米社區的遊客中心；屋頂上一隻展翅的蜻蜓象徵桃米村災後的蛻變。
位於九龍口旁的土地公廟，名為「見晶宮」；傳說日本人在日月潭興建水力發電工程時，當地居民經常可見天空有一群亮晶晶的東西飛來飛去，據說是住在潭底的「龍仔銀」，因工程進行受到驚擾，紛紛往埔里方向遷徙，這裡便是當時人們最早發現龍仔銀的地方，於是取名「見晶」。若以現代科學的說法是，晴天太陽照射潭面，波光粼粼，金光閃閃 ，尤其是在土地公廟的位置，一眼望去，水面亮晶晶，故名「見晶」。
竹石園自103年起日月潭風景管理處委由福霖園藝有限公司經營管理，更名為「竹石園生態研習中心」，位於日月潭北側九龍口附近，自台21線約60KM+800m處轉進園區，全區佔地約6，000平方公尺，親近日月潭風光景色，地理位置極佳。竹石園生態研習中心以「竹石祕境」、「蝴蝶生態」及「產業體驗」的多元風貌呈現，入口「竹夢廣場」及「竹夢踏石階梯步道」有著多樣的竹類品種與復古風的石階，是熱門婚紗拍攝的浪漫情處。漫步至半途處的「蝴水岸」生態池與「蝶戀坡」蝴蝶棲地守護相望，蝴蝶翩翩飛舞於叢花中，成為園區生態新亮點。進入主體建築大廳中以竹片編織交錯製成高210公分的竹蝶王，成為保護竹石園眾蝴蝶的守護者，「蝶藝室」讓大小朋友歡樂體驗不定期推出DIY體驗活動，或者坐在「觀蝴台」欣賞日月潭和蝴蝶飛舞的風光美景。另外走一趟園區後方的私房「蝶舞茶香步道」，僻靜的山林生態讓到訪者駐足停留，充分讓心靈獲得舒緩療癒，真正貼近自然。
商圈內以各式各樣的木製品及舊物利用的環保概念打造商圈環境。內部設立了四個主要廣場，位於一樓的車站廣場及中央廣場分別為美食及手創DIY商品的主要分布區域；車站廣場位於車埕火車站旁，遊客一下火車即可看見林班道商圈，從車站廣場進入則可達中央廣場，主要為體驗及DIY商品區。位於二樓的天車廣場以及觀景天橋除設有紀念品販賣區以及便利商店外；另設立室內展演活動空間作為藝文活動演出場地。 林班道商圈以探索、美食、購物、育樂等四大主題，帶給民眾充滿驚奇、創意的DIY體驗，以綠色及原木營造處於森林的感覺；響應環保及樂活精神。 在【體驗工廠】，有可愛的小童玩、實用的文具、小家俱、以及各式各樣的手工藝品，都是取材於挪威進口、台灣加工的【雲杉木】，其木質細緻，顏色柔和，且全部作品都以榫接方式組合而成，完全不用一根釘子，還可以在上面烙印可愛的圖案，每一件成品都令人愛不釋手！在這裡，您除了直接購買成品之外，也可以自己動手DIY來組合您所喜愛的作品。【體驗工廠】已事先把木材都裁切好了，並且有DIY木工組合教學。
木造平房外牆彩繪傳統的布農族百步蛇圖騰，屋簷下則掛著一排山豬頭骨，屋內擺滿彎刀、長弓及石斧等布農族獵人的家過去打獵的器械，還有山豬和猴子頭骨，炫耀著布農族人輝煌的戰績，證明他們是最優秀的獵人。屋樑下掛著一串串的小米穗，表示主人也有積存穀糧的美德；屋前涼亭擺著原木桌椅，是主人宴客的地方；女主人擅長以潭南在地的菜蔬，如原住民的山苦瓜，樹豆等烹煮佳餚，讓訪客品嚐道地的原民風味餐。
從特有生物保育中心旁的小巷右轉進入，約走850公尺即可到達國家一級古蹟「化及蠻貊」石碣所在；這也是八通關古道三處勒石之一。化及蠻貊此碣之設立，乃光緒十三年(1887年)劉銘傳撫臺期間，大力進行開山撫番政策，於全臺設置撫墾局，以推展撫番開墾事宜；當時集集地區尚有原住民散居於今洞角及集集大山一帶，此碣乃當時雲林撫墾局撫墾委員陳世烈所勒，以誌其事蹟，意指教化到達了原始蠻荒之區域。光緒元年，台灣南澳鎮總兵吳光亮所築，台灣中部橫貫道路集集支線即由此東進水里，故今石碣旁仍保存當年吳光亮所築之古道百餘公尺；步行於此，讓人發思古之幽情。
日月潭青年活動中心為日月潭畔一處清靜、幽雅，也是最接近大自然的休閒渡假場所。設有森林小木屋24間，一般客房50間，精緻典雅，設備齊全，可供約320人膳宿。還有一片廣闊杉木林區，可提供團體作為探索教育訓練場地。 【蝴蝶園】每年的5—9月是最佳賞蝶季節，位於日月潭青年活動中心旁的蝴蝶園，木棧道依山坡地形蜿蜒而上，沿途種植蝴蝶幼蟲的食草及蜜源植物，引來蝴蝶翩翩飛舞；步道上的解說牌有各種蝴蝶和植物的豐富資訊，園區內有蝴蝶網室、水生植物生態池等，佔地約0.8公頃，可自由入內參觀，是中小學生戶外教學的最佳場所。
由部落開車經農路，迂迴上坡至一製茶廠，眼前一望無際，阡陌數里的茶園，因為並無樹木雜草遮蔽，居高臨下遠眺日月潭面、步道及各項設施，歷歷在目，別有一番意境，這就是村民口中的「後花園」。不過山徑狹窄，並且崎嶇不平，普通轎車底盤太低，一不小心可能被石頭或突起的泥土卡住底盤，若無嚮導帶路，切忌貿然前往，否則恐怕得不償失。
孔雀園飼育兩百多隻孔雀以及山雞、台灣藍鵲等約一百多隻珍貴禽鳥。孔雀開屏是雄孔雀的專利動作，豎起尾羽，展開成扇狀，除了具求偶功能之外，在必要時也是向外敵示威的動作，看在人們眼裡，卻顯得雍容華貴，儀態萬千；不過，孔雀們下雨天是不出勤的，以免影響其健康和美麗。
泰雅渡假村位於台灣南投縣國姓鄉，是以台灣少數民族-泰雅族文化為經營主軸，園區內擁有許多象徵泰雅族文化特色及早期部落的建築提供遊客參觀，還有精彩的少數民族舞蹈表演。除了泰雅文化特色之外，更結合遊憩、住宿、溫泉、生態、露營、烤肉等，因此擁有全方位渡假遊樂區的美稱。       園區內有小孩及大人喜愛的碰碰車、海盜船、雲龍飛車等..機械遊樂設施可遊玩之外，還擁有高達海拔500公尺的天空步道，遊客可體驗踩在透明強化玻璃上俯瞰高空的驚險刺激，還可以欣賞山巒疊翠的美景，將美景烙印在心中，走完驚險刺激的天空步道後，可以順道遊覽泰雅知名的賽德克故事館，在全程一百公尺的隧道中完整地呈現出賽德克族的歷史故事，讓您深入其中。       若你喜歡親近自然，可以選擇在園區內生態步道，在多樣青翠植物及蟲鳴鳥叫之下，感受身處自然圍繞身邊的氛圍。當感覺到累的時候，可以來享受園區遠近馳名的泰雅溫泉，泰雅溫泉是目前南投國姓地區唯一取得合法溫泉標章的溫泉，不僅有政府的品質背書，其碳酸氫納泉質對皮膚也有滋潤效果。享受完泡湯之後，遊客可以入住巴洛克式建築風格的泰雅皇宮，整體氣勢富麗堂皇，使人有如身處歐洲皇室貴族般的享受，另外還有渡假木屋的房型，整個木屋以原木打造，世外桃源般的森林浴，彷彿沉浸在大自然的洗禮，讓人完全忘卻塵世的喧擾，座落在綠意之中，住起來有如在森林之中吸取芬多精相當的享受，快來一趟親近大自然的樂活之旅。       園區內介紹:1. 滴水觀音:全尊觀音為大陸泉州，選上等 &quot;泉州最白石&quot; 整塊全石，並由雕師焚香、沐浴、齋戒、誠心雕塑而成。這裡是中台禪寺住持－惟覺和尚相中的靈地，從觀音像擺設的方位至附近石山、花草樹木都是惟覺所規劃決定；觀音像左側的菩提樹下是惟覺和尚在中台禪寺完工前打坐之處，樹下的大石頭至今還維持原貌供民眾參觀。2. 溫泉女神-楊貴妃:泰雅渡假村為國內極少數同時擁有溫泉及冷泉的遊憩區，曾獲前副總統呂秀蓮命名為「合歡聖泉」美名。泰雅渡假村溫泉水質經過專家檢驗，證實為弱鹼性碳酸泉質，無色無味、微氣泡狀的弱鹼性溫泉在歐洲有心臟湯之稱。詩人白居易長恨歌中描寫楊貴妃入浴:「春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂，侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時。」～長恨歌南投溫泉季的「溫泉女神」淵源，是由泰雅渡假村總經理李吉田發起，並由陶藝大師王子華先生仿照楊貴妃出浴的場景雕塑、在水里蛇窯燒製而成。根據歷史記載，中國遠在三千年前就有泡溫泉的歷史，而海棠湯正是當年唐玄宗賜給楊貴妃戲泉使用，也因此，貴妃出浴成了白居易筆下的優美寫照，贏得了『天生麗質難自棄，一朝選在君王側。回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色』之美譽。歷史上的四大美人中屬楊貴妃皮膚最好，其有特別的愛好:泡溫泉。溫泉能鎮靜神經、促進肌膚再生、使之滑膩光潔。辦理溫泉季之初，東埔、埔里、廬山、國姓四大溫泉區業者為了辦理的先後順序而僵持不下，最後以擲筊方式決定，由埔里地區取得首度舉辦權。後來四大溫泉區業者相傳，逢溫泉相關事宜，都會到「溫泉女神」面前擲茭，並同時配合每年南投溫泉季巡迴展示。而2005年11月06日「溫泉女神」選定位於國姓泰雅渡假村為永久的奠基處。3. 空中步道:泰雅渡假村全新規劃海拔500公尺的空中步道，登上步道可一覽園區全景，亦可俯周邊丘陵地帶，四面環山、中有北港溪匯流，所有美景盡收眼底。泰雅「天空走廊」，居高臨下，可以遍覽整個渡假村繽紛花草造景及森林美景，更可以遠眺「霧社事件」的川中島清流部落全景。其特別設置了多處透明強化玻璃地板，站在上面可以直視下方最深處的景物，宛如凌空站立一般。4. 賽德克故事館(現場有安排解說):「賽德克故事館」總長一百多公尺，分五、六個段落，每一段落各設有多組櫥窗，類似小人國的史料縮版，工法扎實、精緻講述泰雅祖先故事，從賽德克和泰雅族的根源、風俗民情等過程；而各場景忠實描寫當年霧社事件的悲壯，引人深思，也賺人熱淚。2010年因為魏德聖電影《賽德克‧巴萊》開拍而聲名大噪的賽德克族，該族是泰雅族的分支，喜愛電影或探索歷史的朋友們，可以親訪體驗。
該地區地勢平緩，因此設置水上平台，以作為露天小型表演空間使用。該平台採波浪造型，藉以象徵九龍遨遊所呈現出的姿態。為強化親水體驗，特別於圓弧外緣以簍空格柵板設計親水平台，在高水位時可貼近感受水面之波濤與水氣的清涼。而佇足於此，除可觀賞水上浮田外，更可眺望遠處的慈恩塔、青龍山及二龍山等山系。
玄光碼頭鄰近玄奘寺、玄光寺、青龍山步道及阿婆茶葉蛋等日月潭熱門遊憩景點，近年日管處為提升玄光碼頭地區觀光遊憩品質，於103年進行空間規劃，以改善玄光碼頭入口處之景觀、候船空間及遊憩動線為主要目標，並結合鄰近玄光寺宗教文化特色及潭區風光資源。經拓寬後，玄光碼頭平台活動空間可容納2，500人，而玄光碼頭平台上的牌樓與候船亭，其設計理念與廟方多次討論後，參考玄奘寺及玄光寺仿唐式建築風格，於105年9月順利完工。白天的玄光碼頭可提供遊客安全舒適的遊憩候船空間，晚上則藉由燈光投射作為夜間光環境營造。
以「孵夢基地」、「未來樂園」、「休憩勝地」、「全家共享」的原則，將芬園休閒體健園區化身為繽紛的童趣新視界，成就大人的心願、建構小孩的樂園。讓來到這裡的人們，在園區裡快樂地歡笑，發覺屬於自己的繽紛夢想，擁抱生命的活動力。【開放時間】【開放時間】遊憩園區:上午9點～下午5點就是愛荔枝主題餐廳:週一~週五11:00~15:30，假日‧ 國定假日10:00~16:30停車場區:與遊憩園區同步時間開放【收費方式】​12歲以上，平／假日每人門票100元6歲以上，未滿12歲兒童，平日30元／假日每人門票50元。免費:芬園鄉民(1人1證件)，身心障礙人士及1位愛心陪同者，未滿６歲幼兒(請出示健保卡)。【入園注意事項】園區內請勿騎乘腳踏車、電動車全園區禁菸園區禁止炊火餐廳不提供外帶服務餐廳最低消費每人100元整(6歲以上)禁帶外食、寵物進入餐廳，或於餐廳內打牌除外條例:「天然災害停止辦公及上課作業辦法」規定，彰化縣政府決定停止辦公或上課之起止時間；依「災害防救法」等規定，中央及地方政府災害應變中心指揮官，於災害應變之必要範圍內，畫定本園區範圍，需限制或禁止人民進入或命其離去時；其他經交通部觀光局參山國家風景區管理處或經營管理單位視園區實際狀況，足以影響遊客安全時必須全部或部分封閉時。官方網站:http://www.alicegarden.com.tw/
茶香步道為連接松柏嶺與田中森林公園之茶園觀光步道，全長約2.6公里，走在茶香步道上，沿途製茶場製茶過程中的茶香四溢，松柏嶺茶葉生產量可稱全國之冠，曾經過蔣故總統經國先生品嚐，因滋味甘醇，不輸高山茶，故命名為「松柏長青茶」。   再往裡走，有觀景台可供眺望茶園風光，沿線設有解說牌，解說茶葉相關知識，路旁也有休憩涼亭，黃昏時刻，走在茶香步道上，茶香撲鼻，茶園夕照盡收眼底，真是「有味道的」景色呀!
八卦力社區是賽夏族的村落，目前大約有20多戶。由於此地往南數算共有八座山頭，因此日據時稱此地為「Hakaliki」，意為「八座山」，光復後取諧音，即為部落名稱之由來。在八卦力文化區中，除了可以觀賞賽夏人的原始歌舞之外，亦有餐廳、民宿，以及賽夏族人工藝作品的展售中心，想體驗正港的原住民文化來這兒就對了！
初創於清雍正11年(西元1733年)，現存的規模樣貌多為道光28年(西元1848年)所建，寺之格局為兩殿式，現為縣(市)定古蹟。  寺內主祀觀世音菩薩及媽祖，為昔日所稱臺灣中部三岩「二寺」之一。  到寶藏寺一遊，必須見到三件事物，才不至有「入寶山空手而回」之憾。  其一，寺中所存「寶山第一」古匾，相傳為嘉慶君遊臺灣時，在此安宿御賜。其二，寺內木構建築雕刻為早期粵匠作品，值得細細欣賞。其三、護龍室外古鐘，也是歷史悠久之古物，暮鼓晨鐘，鐘聲悠揚清心，不妨仔細聆聽。寶藏寺每年媽祖聖誕(農曆3月23日)及元宵節的「攻炮城」、「鑽燈下」等活動，都非常具有臺灣傳統民俗意義。   網址:http://www.baozangtemple.org.tw/
華陽公園有兩個入口，一個位在寶山路保四總隊對面，另一個由彰化縣立體育場經由情人橋進入。園內之情人橋為鋼纜吊橋，情人走在晃動的吊橋上，會靠的更緊密，情感大增，故名情人橋。  除了兒童遊憩區可供兒童溜滑梯、玩沙外，在林間保留了一大片的草地，假日常見許多家庭或團體在此野餐或活動。植栽有羊蹄甲、台灣欒樹、野桐、血桐、馬拉巴栗、雀榕、相思樹等。
◎標高(海拔):1660m    環山聚落處雪山發源的斯基蘭溪和從桃山發源的七家灣溪交會於附近，屬小規模的泰雅族聚落，位於梨山至武陵農場間，部落周圍遍佈3000公尺以上的山岳，是難得一見的山谷部落。  由公路俯瞰，屋宇層疊相間，遊客至此可欣賞泰雅族特有之聚落景觀及文物采風。  環山聚落內設有一環山泰雅文物中心，該文物中心一方面保存了正在逐漸消失的泰雅文化，另一方面教導泰雅編織工藝，使其傳承下去。  收藏了原住民早期的生活必需品、飾品、古屋、雞舍、穀倉等，在文物中心的旁邊還有一間教導編織及展示編織作品的空間，讓年輕一代的泰雅婦女傳承其原有的編織藝術。
位於大林村的二寮神木，據說已有500多年，當地的民眾於此建造土地公廟，由於十分靈驗，因此終年香火不斷。老樟木濃密的樹蔭，替此地的遊客遮擋了不少烈日，樹蔭下涼風徐徐，到此怡然暢遊，感受老樹綠意盎然的生命力，也是人生的一大樂事。
群山圍繞，林木蒼鬱，以美景和盛產溫帶水果、夏季蔬菜與高山茶而聞名。其景色依四季變化，展現萬種風情，如春天的梨花、蘋果花花海；夏季的高冷蔬果；秋天的楓紅；冬天的雪景和寒梅怒放，讓人彷若置身世外桃源。此外，農場內的七家灣溪為國寶魚櫻花鉤吻鮭的棲息地，而煙聲瀑布(桃山瀑布)沿山壁綿延而下，如白鍊飛墜般，激起水霧冰涼沁人。  行程特色:  武陵地區山光水色，到處都有可供遊客體驗自然生態的地點，元月至三月正是賞雪、賞茶花、桃花、櫻花、梅花、李花的好季節，遍地開放，美不勝收。夏天到武陵，賓館旁都可見鴛鴦在歡迎您，處處飛舞的大紅紋鳳蝶和曙鳳蝶，夏季平均溫度22度。一片清涼夏意。秋天，每年10月是櫻花鉤吻鮭繁殖季，站在武陵吊橋可見蹤跡。
主要入口在銅鏡村大池塘農莊旁，入口處牆面上有著栩栩如生的螳螂、蜻蜓、蝴蝶塑像，熱情歡迎遊客的到訪；而沿途的埤塘、草原景緻，愜意的環塘木棧道和美麗的桐花林，構成了如詩如畫的銅鏡山林步道，值得放鬆心情，享受自然美景，步道長約1500公尺。
靈霞洞，建於日本大正6年間〈西元1917年〉，為一淺石洞構築之石廟。立面最特殊的為巴洛克式牌樓式門面，祀奉釋迦牟尼佛、伽藍菩薩、韋馱菩薩、阿難尊者、觀音菩薩。  日本昭和7年〈西元1932年〉，修築正面牌樓，左右各題「山虛」與「水深」二字，為德心和尚所題，每逢春季廟前一片雲海，洞前小溪流泉漩洩，因雲霧掩蓋，觀似水深莫測，故題「山虛」與「水深」。當陽光照射，雲海飄動，霞光萬道照射岩壁，五采繽紛隨雲海飄動挪移，氣象景觀變化萬千，故取名靈霞洞。
二水鄉之開發、繁榮與火車有著密不可分的關係；日據時期即有三種鐵路「縱貫鐵路、集集線鐵路、台糖鐵路」集於一鄉內者，應僅有本鄉而已，所以二水人對傳統老式火車總有一份難以割捨的情懷。  集集線鐵路興建於民國十九年早期是興建日月潭水力發電廠時為運輸其建材而修築的鐵路，之後對沿線的農產輸運亦功不可沒，惟目前因公路的發達便捷，其營運方向已轉型為觀光遊憩為主。  集集線鐵路自二水起站，途經源泉、濁水、龍泉、水里等站，一路沿濁水溪谷北岸而行，至南投車埕為終點，全程長29公里。沿途以山川田野的自然景觀取勝，尤以行經長達數公里的綠色隧道時，數百株老樟樹整排併列兩旁，車行其間安詳恬靜、恍入仙境，讓人回味無窮，每逢例假日遊客絡繹不絕。  集集支線鐵路是本省最古老的鐵路之一，也是南投縣內唯一的鐵路，全長29.7公里。二水車站是集集支線的起點，對於喜好鐵路旅行的朋友們，不要錯過來這裡遊玩。  網址:http://www.railway.gov.tw/ershui/
本中心位於南庄市區，提供本風景區摺頁，食宿交通等旅遊資訊諮詢服務。便民貼心服務:無線上網(iTaiwan)、汽車充電、行李寄放、輪椅、雨傘、老花眼鏡借用等。GPS:(N)24&deg;35&rsquo;53.1/(E)121&deg;0&rsquo;0.3FAX:037-824775   Accessible toilets Barrier-free parking Accessible lift / Accessibility ramp
因峰峰相連的山勢，就好像是五指握拳，故名「五指山」，其主峰為中指峰，海拔約有1061公尺，最著名的「指峰凌霄」、「五指連雲」等景象，更是吸引遊客前來此駐足的誘因；大約從每年4月下旬開始到5月初，是欣賞螢火蟲生態的好去處。五指山人文資源豐富，所以無論登山健行，或進香禮佛都很適合，是一處擁有豐富觀光資源的風景區。
道光14年(1834)由官方出資授權開 辦墾務，粵籍農人姜秀鑾與商人周邦正合組「金廣福」墾號，與先住民纏鬥數十年，北埔的開發就因為是武力拓墾，北埔的聚落特性有軍事、商業及宗教的圍城，具有防禦特色。縣定古蹟慈天宮位於北埔聚落的中央，是大隘地區最具規模與最富麗堂皇的廟宇，是居民的信仰中心。 北埔最大古式建築天水堂，創建於清道光12年(西元1832年)的姜氏故居天水堂，是北埔聚落內最大的古式建築，採三合院客家民宅設計，台階有特大台面，號稱全台最優美門樓之一。此地屬私人所有，不開放民眾參觀。創建於道光15年(西元1835年)的金廣福公館，是漢人進入山區武裝開墾的行政中心，如今也是新竹縣區唯一的一級古蹟。 北埔秀才故居忠恕堂古宅，創建時間於西元1922年，為清朝秀才曾學熙故居，一堂二橫建築、由屋瓦組合而成的創意圍牆及當時水質純淨豐沛的古井，聲名遠播，方圓五十公尺內，村民皆為飲水而來，今日年久失修古井已廢棄。姜阿新古宅防巴洛克式建築，屋外石材均是採用最堅硬的青石，內部裝潢採用老烏心石木，位於金廣福公館和天水堂鄰厝，是北埔洋樓的代表，目前為金廣福文教基金會所在，前往參觀須事先申請。
位於北埔大坪溪旁，其水溫終年在10至20度之間，是台灣難得一見的冷泉，其性屬碳酸泉，亦有淡淡的硫磺味。而沿著大坪溪谷而行，夏季夜晚有閃閃發亮的螢火蟲飛舞，在秋冬之際，還會有山芙蓉花成片盛開而形成花海，非常漂亮。
本中心成立於民國90年7月，其主體建物原為「獅山國小」的校舍。本中心重塑當年廢棄之獅山國小，保持客家文化特有的古樸感覺，提供旅遊相關的服務。本中心可分為:1. 視聽室:有44個座位，平時提供遊客觀賞多媒體影片，並作為本處舉辦各項專題講座之場地。2. 遊客中心:提供相關摺頁，本轄區各鄉鎮簡介，景點照片看板陳列。3. 生態教室:此生態教室為本區景觀及動植物生態的模擬，透過此濃縮模擬，讓遊客對獅頭山國家風景區有一概括式的了解。(即將重新修改裝潢)4.便民貼心服務:手機充電、簡易醫藥用品、免費防蚊液、線上網路、汽機車充電、明信片代寄、代收傳真、哺乳室、個人衛生用品提供、叫車、行李寄放、輪椅、拐杖、雨傘、老花眼鏡借用等。
松鶴以前又稱「古拉斯」、「久良栖」部落，早期為泰雅族原住民聚落，「德芙蘭」是松鶴泰雅族人之地名，意為水源豐沛土地肥沃、適合人居住的地方，光復後因大甲溪常見很多白鷺鷥在覓食，遠望有如白鶴在飛舞，故更名為「松鶴」。  座落於大甲溪畔的松鶴社區，屬於河階地形，目前村落內有原住民、閩南、客家、外省籍等多元族群居住，松鶴社區林場巷有一整排檜木板屋(林務局員工宿舍)是日據時代臺灣三大林場之一的「八仙山」林場，保持最完整的歷史見證。  現在來到松鶴，貫穿部落的「林場巷」其實便是從前的森林鐵道，而昔日的宿舍區保存尚稱完整，是松鶴部落的文化遊覽重點。遊客來到依然能見到日式拉門、觀景廊道，還有屋內的榻榻米甚至是早官式建築，這裡活像是日本歷史老街，歲月淹沒許多事物，卻也保留許多古蹟。
由田中森林公園對面或橫山，可進入全臺第一條自行車專用道，兩側林蔭茂密，仰望天空偶見老鷹盤旋，低頭可見藤蔓攀爬，聽綠繡眼啾啾、樹鵲嘎嘎，4~5月間山頭點綴油桐花雪，可眺望夕照美景和欣賞高鐵飛速而過。而想挑戰自我體力的車友，不妨騎上陡峭爬坡路段(7100挑戰路線)，創造個人新紀錄。
此為專門栽培有機農作物的農場，規模雖然不大，但是作物種類卻相當豐富。而民眾更可在此體驗摘採蔬菜水果的樂趣，或是了解種植知識。除此之外，亦可租借自行車，瀏覽附近的山色風光。
綠世界生態農場，位於新竹北埔，佔地七十多公頃，為一國際級之生態農場。     綠世界有六大主題公園:  1、天鵝湖  2、大探奇區  3、水生植物公園  4、鳥類生態公園  5、蝴蝶生態公園  6、生物多樣性探索區     以動植物的自然生態，結合休閒育樂的大規模生態農場。除了六大主題公園，還規劃出金剛鸚鵡區、可愛動物區、景觀廁所、美食天地、動物劇場、綠野廣場、亞馬遜雨林區、客家古厝等共47個觀賞區。  門票:全票350元，半票280元  網址:http://www.green-world.com.tw/index.asp
峨眉湖位於富興村與湖光村交接處，又名大埔水庫，是首座由國人自行設計興建的水庫。目前峨眉湖的環湖步道已完成，湖畔上的清靈秀氣，是假日出遊的好地點，全長約3500公尺。另外，峨眉湖生態也十分豐富，不但在初夏時有桐花、螢火蟲飛舞，還是白鷺鷥的棲息地，當成群水鳥飛過湖面，令人覺得處處是美景，時時有驚喜。
荔枝王為4株樹齡超過200年的荔枝老樹群，是早期到此開墾的先民所栽植，直到今日當地的地名仍沿用「荔枝腳」之稱呼。
本院位於中部橫貫公路25公里，環山圍繞，風景幽雅，採用華北式廟體建築，莊嚴典雅。  中為【無極大寶殿】，龍側【凌霄大寶殿】，虎側【紫微大寶殿】。  無極大寶殿為奉祀無極混元三聖大天尊、無極瑤池金母大天尊與三教教主及三清道祖、太子元帥等神仙佛聖；凌宵大寶殿奉祀玉皇大天尊玄穹高上帝、南天主宰文衡聖帝與金闕上相諸葛武侯及恒侯大帝、九天應元雷聲普化天尊等神仙佛聖；紫微大寶殿奉祀萬星教主北極紫微大帝、南斗六司延壽星君與北斗七元解厄星君。  為方便香(遊)客，有提供隨喜功德之自助式素食餐廳與住宿禪房等服務；住宿登記須出示身分證件。   電話:04-25943555   傳真:04-25943659
◎標高(海拔):1956m    參山國家風景區管理處於102至103年起重新規劃園區並以海拔高度1956公尺命名為「楓之谷-1956祕密花園」(原名為四季賞花園區)，位於梨山賓館前50公尺、台8線中正路圓環下方。  園內依山勢栽植了各種花草樹木，除了秋天外，春天也可賞楓，如紅楠和小葉楓等都是在春天冒出紅色嫩芽，紫葉楓則是全年葉呈暗紅，而三角楓與青楓在春季雖顯現青綠，但仍不失其美麗風采。遊客可從台7甲線於接近梨山時，在俯視梨山地區有一片紅色景觀區，即是本園區。  楓之谷-1956祕密花園的前身為梨山國民旅舍。早年中橫開通使得梨山成為重要的交通中繼站，為了因應日益遞增的住宿需求，便於此地建立觀光旅店。但後來因為旅店位於地層滑動區域，基於安全考量而停止營運。  直到民國92年參山國家風景區管理處將此區重新整建為四季賞花園區，依山勢種植多種花草樹木，為梨山開闢了另一個美麗的景點。當花朵綻放時，更為遊客帶來呈現了一處賞心悅目的好去處，遊客在四季不同時節，都可以在園區內觀賞到不同四季變化的美麗風情。      為提供梨山優質而豐富的旅遊環境，增設多項設施，如象徵家庭、事業、愛情、財富與健康等五福俱足的「五福祈福鐘」；可觀賞大雪山脈與中央山脈聖靈線的觀景台；代表泰雅族原住民意象與梨山四季景緻及產物結合的「彩虹築圍牆」；提供心靈與山之脈動共鳴的「水琴區」；瞭解泰雅族原住民文化的「紫藤花架」；以及觀賞星空之美的「觀星椅」&hellip;等等各式賞景設施與特殊植物。
原稱「滌心堂」，於西元1914年由妙禪法師所建，故又稱妙禪寺，採羅馬式的科林斯柱，讓寺廟多了歐風之美；寺裡也有知名書畫家溥儒的題字，以及文字學家董作賓的作品，都是值得欣賞的文物收藏。
十二寮之由來，是因日治時期，此地為第十二座煉樟腦油的樟腦寮而得名，目前十二寮以觀光為主，不但可在此健行散步，騎自行車、用餐等都是不錯的選擇。步道長約2000公尺，坡度不高，但仍可在最高點上眺望平地的景觀，近幾年隨觀光產業的發達而重新修整，以石階、石子路為主，路程相當平緩，是條老少咸宜的步道。
赤水崎公園位於田中中南路(縣150道路)旁，於田中森林公園上方，這是利用廢棄的原中南路舊路段，興建成帶狀休憩園區。  園內步道兩旁栽種四時花草，並保存原有林相。所以鳥類資源也頗為豐富，可仔細觀察。另本區因與田中森林公園相鄰，遊客亦可經遊木棧道連接兩個公園，來一趟自然生態之旅。
南投縣名間鄉松柏嶺地區居高臨下，彰雲平原一覽無遺，於戰爭時期更顯重要，國軍遂於該地區設置大小不一砲台，作為戰爭防禦所需。  為配合八卦山風景區整體觀光發展，本處利用當地特色活化碉堡，創造新的遊憩體驗，在品茶養生園區之中，將砲台據點綠化、據點設施結合茶園意象、品茗空間塑造、賞景休憩設施建設、軍事設施改造、既有建物整建、水塔結合茶壺造型等等。  本區緊鄰茶香步道，登上碉堡可眺望附近一覽無遺的茶園風光，除了利用軍方釋出據點結合地方資源，更結合松柏嶺既有之茶鄉風光，及受天宮之鼎盛香火，強化宗教參訪、茶園觀光旅遊深度與廣度。
自獅山遊客中心大門右側山上，即入藤坪生態園區，區內藤類50餘種以上，如血藤、鴨腱藤等；而蕨類有80多種，如傅氏三叉蕨，為一理想自導式生態教育園區；外環全長約2，000公尺，行程約1小時，內環棧道則由賞鳥眺望台右邊小徑走下，長約1000公尺，行程約30分鐘。
本步道由六寮產業道路沿六寮溪谷而上，大致與獅山古道平行，可接茶亭步道及獅山古道，沿途可見野溪、客家聚落、古道遺跡及廢棄煤礦等，若由獅尾登山口起算，全長約3，850公尺(由古道入口至七星亭長度為2，500公尺，加上獅山古道從獅尾登山口至七星亭1，350公尺，合計3，850公尺)，約須步行3小時，應先考量體力及時間。位於六寮山中的七星樹，母樟樹齡約400年，子樟樹齡約100年，以同根分叉七支而得名，也是此地客家人敬拜伯公之處，可印證本區舊日的樟木林及採樟盛況。另外，這裡也是油桐花和螢火蟲的觀賞勝地，每年初夏，可見成片的油桐花散落滿地。
為東西橫貫公路谷關風景特區地標，牌樓所在處於台8線約34公里處。
加里山素有「台灣富士山」之稱，步道全長約8000公尺；前半段坡度平緩，不但有特別的「水管路」，還有早期運送木材的小鐵道遺跡、水質清澈見底的風美溪等，景觀十分特殊。後半段則是最具挑戰的部分，不僅有巨石滿佈的山路，甚至還有老樹盤根錯節的上坡。當站在山頂，望著遠處飄過的嵐煙和美麗的山景，路途的艱辛也就微不足道了。
受天宮相傳於清順治14年間(西元1657年)，自福建遷居來台之人士，在廟的現址，伐木搭寮居住，並奉祀由大陸帶來之武當山北極玄天上帝香火；後於清乾隆2年(西元1737年)農曆3月初3經顯聖指點，於是信眾集資於現址興建小廟，廟貌逐漸形成。   現今受天宮之規模及樣貌，係民國97年入火安座，雖曾經祝融之災，但廟貌仍巍峨雄壯。受天宮主祀的玄天上帝，俗稱「上帝公」、「帝爺公」，每年農曆12月至3月各地前來進香的廟宇及神壇，據廟方統計有二、三千個，個個進香的隊伍拿出「輸人不輸陣」的精神，乩童發功使出混身解數互相較勁，保證讓你驚歎不已!  受天宮因位居松柏嶺據高點，廟前廣場視野極佳，遠眺平原、青山、翠谷，遠處房屋、阡陌縱橫，各項美景盡收眼底，「松嶺遠眺」自古即列為南投八景之一。
梨山風景區位於臺中市和平區，面積約31，300公頃，對外主要聯繫道路為台8線及台7甲線。本區山巒連綿，登高可遠眺群峰，欣賞雲海不時變幻，而壯觀奇特的峭壁峽谷間，溪流蜿蜒、瀑布急瀉，景色秀麗清雅，無論是春賞花、夏採果、秋拾楓、冬賞雪及觀日出、觀星，都讓人如同置身山中瑞士，深刻感受自然的美妙。
傳說中，清水岩是由泉州僧侶覺通師父創建於清雍正6年(西元1728年)，在此搭蓋草棚，清心苦修、潛思佛法，得信眾感動；久後香火日盛，集資募化建廟，於清乾隆23年(西元1758年)才將茅棚改建為寺宇，主祀三寶佛。徒眾建立暗渠導引山泉水，並就坑砌井，取名曰「洗心池」；且清水巖腹地寬闊，四周環境優雅，林木蒼鬱，恬適安靜，又有山泉清流，每逢春到人間，萬物復甦，春意盎然，「清水春光」譽為彰邑八景之一。  寺內正殿懸有「慈雲廣被」、「南海慈航」兩塊乾隆、道光年間古匾，廟內雕樑畫棟、古色古香，頗發思古之幽情。在清水岩後方有一條「十八彎古道」，古道起點興建有停車場，可從清水岩一路走到縣139乙道路上的鹿鳴附近，是練練腳力、鍛鍊身體的好路線！
在彰化縣社頭鄉湳雅村山腳路(縣137道路)旁的八卦山腳下，有全臺最寬闊的建築群，即崎腳劉宅與月眉池劉宅，前者有16條護龍，後者有13條護龍，這是早期移墾過程中族群火拼下，福佬客族群與弱勢族群避居山麓邊的一種圍聚防衛形式。  被堪輿師判定為「毛蟹穴」，特別將左右內護龍設計成前後房子相接之「相揹厝」，形成像毛蟹的兩隻「大螯」；外護龍則是「蟹腳」，正身即為「蟹身」，取名「寧遠堂」，座向為座東向西偏一點南。取名「團圓堂」，營建之初堪輿師判定為「土虱穴」，所以在宅前做一月眉形大水池以安養之，而且在各護龍之間以水溝互通，座向為座東向西。
位於台8線34公里處，園內設備完善，包含溫泉文化館、廣場、舞台等設施，而遊走光影棧道、木棧道和旭陽步道則可欣賞綠意盎然、生機蓬勃的好景致。此外，遊客亦可沉浸於泡腳池的優質湯池中，和溫泉魚一同享受泡湯樂趣。
萬佛庵是座天然岩洞，民國前即有修道人在此修行。日昭和二年(1917)年整建，日昭和八年(1933)改稱為萬佛庵，民國71年全部拆除重建。  以洞為佛殿，在佛龕下有天然泉水流出，水質甘甜清涼，令人倍覺沁涼；其另一項特色，是有可愛的小沙彌群像，無論是迎客的小沙彌們，或是挑水、掃地的小沙彌，個個都令人倍感親切。
八仙山森林遊樂區隸屬林務局東勢林區管理處，四周群山環繞，森林蒼翠，鳥類繁多，河階台地廣闊，景觀原始典雅，氣候清爽宜人。區內十文溪與佳保溪匯流其間，溪水源自深山森林，水質清澈，溪中大小岩石遍佈，處處潺流，景觀獨具特色，是賞鳥和渡假休憩勝地。  網址:http://tsfs.forest.gov.tw/cht/index.php?
全線緊鄰集集火車支線，可騎乘單車與火車並肩而行，相當有趣，沿途有老火車陳列與八堡圳、林先生廟、源泉車站、龍仔頭山等景點可賞遊，不時可見田野蔬果遍布和四季花卉綻放，來此可盡情度過悠閒時光。
沿著公園路(縣139線景觀道路)過老人安養中心，在左方可見明顯賞鷹平台標誌，依武陵產業道路轉入內即可到達。建議把車停在縣139線上，步行進入，沿途荒廢的果園也有機會可見到許多鳥類、昆蟲及小動物。  每年3月春分前後舉辦「鷹揚八卦-全民賞鷹活動」，這裡可是最重要的據點哦！因為賞鷹平台位於與八卦山大佛相對的另一個山頭的制高點，除了可以看見過境的灰面鵟鷹外，在兩個山頭間的山谷地形，更是灰面鵟鷹捕食、下午落鷹及清晨起鷹的最佳觀賞場所，灰面鵟鷹每年均有二萬隻左右的過境數量。  春分過後，4月份開始，接著是赤腹鷹的過境時期，雖然赤腹鷹的體型較小，觀察不易，但每年也都可觀察到萬餘隻的過境數量，有興趣的遊客也可以試著觀察。
碉堡主題園區早期是國防部軍事要地，在松嶺地區興建11處陣地及指揮所，共有27座碉堡和3座建築，後來軍事用途不再，地方反映能再利用，因此將碉堡移交給名間鄉公所管理維護。   緊鄰受天宮的7座碉堡經規劃後，已成為茶園新景觀，由於受天宮所奉祀的玄天上帝為北方主神，北斗七星及北極星均為其代表星座，因此將碉堡規劃為碉堡主題園區和受天宮相呼應，配合「五行」、「七星」，7座碉堡外觀更以白、綠、黃、黑、紅、灰、紫色，來表現各陣地特色。
&lt;&lt;目前因風災關閉中&gt;&gt;  位於南江村的福南地區，是日據時期運送軍事補給至山脊線防守砲台的重要通道，沿路風光明媚，長約700公尺，步行單程約需50分鐘，來回1個小時又40分鐘；因地勢較高，可遠眺南庄鄉東村、西村、南江村的山嵐美景，或欣賞蓬萊溪地形景觀和玉山紫金牛、烏心石等植物生態。
南江休閒農業區包含上坪、下坪、伯公廟、里金館、馬果坪、福南等聚落與小東河流域，曾榮獲全國休閒農業區優等獎，山林咖啡、農場、民宿、餐廳散布其間，鄰近小東河步道、通安步道和福南登山步道，還能享用當地養殖的鱒魚料理，十分適合週末假日前往。
神仙谷位於東河溪上游支流的風美溪、比林溪匯流處，強大的溪水沖擊力，造成岩盤間數十公尺的落差，而有流泉飛瀑的美麗景致，步道入口就位在苗21線旁，只需五分鐘路程就可抵達。同時，可透過神仙谷吊橋連接對岸的石門步道。吊橋兩端除了有寬敞的觀景台，也以泰雅傳統圖騰裝飾。
蓬萊溪的生態資源十分珍貴，而一群熱愛家鄉的人士組成了巡守隊，不但維護蓬萊溪的清潔，更禁止毒魚、電魚等破壞生態的舉動。賞魚步道全長約1.6公里，在溪畔鋪設石塊、木棧橋供遊客行走，在林蔭的遮蔽和溪水的消暑下，非常適合散步；而夏天夜晚，無光害的地方更可發現螢火蟲的蹤跡。
獅頭山風景區以古寺名剎、登山步道受到遊客歡迎，其中由獅尾登山口往上走，是一般遊客最常走的路線，沿路會經過萬佛庵、靈霞洞、金剛寺、覺然塔(一座三層樓建築物)、海會庵、元光寺等六座佛寺，寺廟許多都有天然岩石洞內的建築特色，也充滿日據時代遺留下的歷史痕跡。
◎標高(海拔):1956m  梨山賓館位於梨山里的中心地區，為梨山地區最早興建的旅館，其古色古香的外觀已成為中橫的地標。賓館的後方建有生態步道，拾階而上，可達福壽山農場；沿途林相繁茂，蒔花綠蔭，為森林浴、賞鳥、遠眺雪山等群峰的好去處。  梨山賓館和臺北圓山飯店及高雄圓山飯店並列為臺灣三大中國宮殿式建築，在當時看見梨山賓館，就知道梨山到了，成為當時的梨山地標，歷經921大地震、72水災的洗禮，梨山賓館漸漸失去了昔日風華，後經觀光局整修，已於民國101年重新開業。  網址:http://www.lishanguesthouse.com.tw/
社頭是織襪的故鄉，「清水岩生態展示中心」則收藏豐富珍貴的昆蟲標本，落成後將成為彰化縣八卦山脈沿線生態旅遊之重要據點，清水岩生態展示中心是由交通部觀光局參山國家風景區管理處、行政院農委會林務局南投林區管理處及彰化縣府與社頭鄉公所等通力協助所成，館內目前收藏數百種珍奇昆蟲標本，其中退休老師張宏之慨捐近千件標本收藏供中心永久展示，為八卦山地區生態保育教育做了完整紀錄。  清水岩生態展示中心亦為良好的合作模式範例，土地由清水岩寺捐贈，並由交通部觀光局參山國家風景區管理處、農委會林務局等補助經費，縣府與鄉公所合力協助，再交由社頭鄉公所營運管理，再加上社頭鄉清水岩周邊豐富的生態資源及遊憩條件，能成功整合八卦山風景區周邊遊憩景點，啟用後並可提供八卦山沿線旅遊資訊服務並落實生態保育觀念。  彰化縣社頭鄉每年皆於清水岩遊憩區舉辦甲蟲藝術節活動，並於清水岩生態展示中心辦理甲蟲生態導覽活動，並與在地農產業者推出生態農園導覽，以共同行銷推廣環境教育及推展生態觀光。
◎標高(海拔):1933m      福壽山出入口:     標高(海拔):2196m    梨山地區設有多處生態步道，如梨山後山步道、思源埡口710林道、福壽山農場森林浴步道等，除具有多采多姿的植物生態外，林間鳥鳴聲此起彼落，為優質賞鳥勝地。
過元光寺，就接近獅頭山的頂點，有一亭名為「望月亭」，也是新竹與苗栗的縣界，界碑矗立在此處，相當顯眼，登山客多在此處歇腳，享受徐徐涼風，接下來我們就跨入苗栗縣，看看前山之美。
建寺至今已有250多餘年，碧瓦灰牆，富麗堂皇，寺前白象氣勢非凡，身處依山傍水的秀麗景緻中，遠眺綠野平疇與蜿蜒的貓羅溪，順遊挑水古道，賞油桐如雪花飄落與傾聽鳥兒鳴唱，令人不禁暫忘塵世煩憂。
位在東河吊橋附近，醒目的日式木造建築建於昭和12年(民國26年)的舊派出所，在民國77年後廢棄不用，直到2005年才在當地人士努力下，由原民會補助再造。文化館裡提供旅遊資訊服務及文化展示，展售特色工藝作品、農特產品，也有咖啡吧台可享用餐點、飲品。網址:http://www.taiwantrip.com.tw/Scene/Index/?id=243
位於二水鄉員集路旁(縣152道路)，林先生廟的起源是由於清康熙58年(西元1719年)墾戶施常齡為開鑿建設八堡圳於武東堡之鼻子頭附近，用盡各種工法都無法將濁水溪水引進圳道，後來巧遇林先生教授導水圖法，灌溉了整個彰化平原，造成彰化平原以後的富庶。 但林先生大功告成卻千金不受，從此不知去向，也未告知眾人其大名！後人感念其恩澤，在二水鼻子頭八堡圳頭附近興建林先生廟以追念其豐功偉績。
◎標高(海拔):2595m    天池位於福壽山最高處，標高2580公尺，可遠眺雪山西峰。下午時分，整個雪山西峰雲霧縹緲，景緻優美、宛如仙境。  天池亦是本觀夕照的著名景點之一，以天池往露營區的方向觀賞夕照最為美麗，除可遠眺場區田園風貌外，更是雲彩匯聚最為精彩的景點。另天池停車場旁因擁有遼闊的視野，亦是觀夕照與雲彩的絕佳位置。  池旁的達觀亭是當年蔣公靜思、商討國家大事之處。達觀亭為一棟十字形格局之二層樓房。一樓部份，有玄關、侍衛傳達房、中庭、書房、暫憩房供蔣公修心、思考國事處所，中庭只有簡單擺設，裝潢簡樸明亮，書房已改為場史館，暫憩房尚有二張臥床一張坐椅，後門廳有場史介紹與相關圖照，二樓部份有外景觀陽台及議事廳，四面都是落地玻璃窗，視野清晰四週並有座椅，可供 蔣公於天候不佳時，在室內漫步之用。  網址:http://www.fushoushan.com.tw/landscape/index2.php
百果山登山步道位於員林百果山附近，自山腳路(縣137道路)由出水巷進入或員南路進入皆可；可分別由不同的入口拾階而上，有二百崁、三百崁、四百崁等三條登山步道，當你一步步費力的往上走時，絕對不會感到無聊，因沿線多為荔枝、楊桃果園。登上步道主稜線時，走在最高的稜線上，向左右遠眺遼闊的彰化平原，沿著主稜線上行，可以在尚欽紀念亭休憩遠眺，再順著產業道路下至山谷，回到出水巷，是條極大眾化之登山健行路線。  員林百果山地區因當地氣候佳，利於日曬，鄰近鄉鎮又盛產水果，向以蜜餞聞名，素有「蜜餞王國」之美譽。喜歡嚐試酸甜滋味的你，絕對不能錯過這些色香味俱佳的蜜餞哦！
谷關七雄是中部著名的中級山，包含八仙山、馬崙山、屋我尾山、波津加山、東卯山、白毛山和唐麻丹山。八仙山的登山口位在靜海寺旁，單程六公里，兩側多為針葉林。  馬崙山沿途路徑寬大好走，登山口在台8線36.2公里附近。  屋我尾山的登山北口在大雪山林道約 31.2公里處，可以輕鬆登頂。  波津加山可測試腳力，沿途可見大甲溪南岸山巒景致。  東卯山為寬坦的台電保線路，登頂基點峰視野遼闊。  白毛山可俯瞰大甲溪流域景致。唐麻丹山則是谷關七雄中較為輕鬆的路線。    谷關七雄地區GPS定位座標    馬輪山  台電巷  N:24&deg;12&#39;29.5&quot; E:120&deg;01&#39;03&quot;  馬崙山登山口  N:24&deg;11&#39;49.8&quot; E:121&deg;01&#39;05.5&quot;  第一座涼亭  N:24&deg;11&#39;39.3&quot; E:121&deg;01&#39;48.3&quot;  第二座涼亭  N:24&deg;12&#39;42.1&quot; E:121&deg;02&#39;13.3&quot;  三等三角點  N:24&deg;11&#39;56.8&quot; E:121&deg;03&#39;03.3&quot;    東卯山  谷關大道院  N:24&deg;10&#39;14.3&quot; E:120&deg;56&#39;29.2&quot;  東卯山步道入口  N:24&deg;10&#39;18.2&quot; E:120&deg;56&#39;36.5&quot;  東卯山登山口  N:24&deg;10&#39;30.5&quot; E:120&deg;56&#39;38.6&quot;  避雨亭  N:24&deg;10&#39;49.3&quot; E:120&deg;56&#39;17.5&quot;  三等三角點  N:24&deg;11&#39;08.9&quot; E:120&deg;57&#39;28.4&quot;    屋我尾山   登山口  N:24&deg;11&#39;36.9&quot; E:120&deg;59&#39;30.5&quot;  三等三角點  N:24&deg;12&#39;37.2&quot; E:120&deg;58&#39;16.2&quot;    波津加山  登山口  N:24&deg;12&#39;17.5&quot; E:121&deg;00&#39;33.9&quot;  登山步道入口  N:24&deg;12&#39;25.5&quot; E:121&deg;00&#39;31.2&quot;  涼亭  N:24&deg;12&#39;24.4&quot; E:121&deg;00&#39;30.9&quot;  三等三角點  N:24&deg;13&#39;42.8&quot; E:121&deg;00&#39;41.1&quot;    唐麻丹山  登山口  N:24&deg;09&#39;59.9&quot; E:120&deg;56&#39;59.0&quot;  三等三角點  N:24&deg;09&#39;39.6&quot; E:120&deg;57&#39;40.0&quot;    白毛山  登山口  N:24&deg;10&#39;13.2&quot; E:120&deg;55&#39;13.2&quot;  三等三角點  N:24&deg;09&#39;41.0&quot; E:120&deg;55&#39;31.4&quot;    八仙山  登山口  N:24&deg;11&#39;18.8&quot; E:121&deg;00&#39;49.2&quot;  靜海寺  N:24&deg;11&#39;19.7&quot; E:121&deg;00&#39;49.6&quot;  三等三角點  N:24&deg;09&#39;15.4&quot; E:121&deg;00&#39;43.0&quot;    佳保台  三等三角點  N:24&deg;11&#39;10.9&quot; E:121&deg;00&#39;28.8&quot;    http://dongshih.forest.gov.tw/mp.asp?mp=320管理單位:東勢林區管理處
&lt;&lt;&lt;&lt;步道目前封閉中，請遊客勿前往，並注意自身安全&gt;&gt;&gt;&gt;  可欣賞到大片的孟宗竹林，部份步道走在山稜線上，須由藤坪步道(外環)終點進入，於奉茶亭右轉，接茶亭步道出來。而若在桐花盛開時來訪，如雪花般潔白的花兒鋪滿整條步道，可說美不勝收，全長約2870公尺。
◎標高(海拔):2541m    天池擁有終年不竭的池水，傳說只要繞著天池走左三圈、右三圈，就能實現願望；還有一座罕見的天然浦團，據說下方磁場特別強烈。天池旁的達觀亭，是昔日蔣公避暑辦公之處，內部保留部分陳列，並開放做為小咖啡廳。(為行政院退輔會福壽山農場所有)  網址:http://www.fushoushan.com.tw/landscape/index3.php
步道取自當地部落頭目之名(音「捎來」)，沿山勢開闢而成，部分路段陡峭，踩踏階梯而上，沿途林蔭繁茂，綠意盎然，登臨觀景亭，則谷關風貌盡收眼底；每當春天櫻花盛開、秋楓轉紅，景色更是美不勝收。本步道全身約1300公尺，時間約60分鐘，部份路段陡峭活動前請衡量自身體力。
梨山遊客中心的前身是梨山賓館附屬的「清心閣」，原本是作為販售飲料、底片與紀念品的地方，現在改建為梨山遊客中心。遊客中心外觀為紅瓦中式建築，與旁邊的梨山賓館相互呼應。     遊客中心提供梨山風景區的旅遊資訊、景點介紹、泰雅服飾體驗、簡易醫療服務、交通路況查詢、旅客意見反應等服務。     文創與體驗區則展示當地原住民文創工作者所創作的手工藝品，您可以體驗穿著泰雅服飾，並拍照留念。展示區內藉由照片與文字之介紹，引導遊客認識梨山地區的自然風情與人文特色，主要有梨山四季變化之景色、耶穌堂、梨山文物陳列館、谷關湯饗等。此外，櫥窗內有擺設在地農特品模型與高山茶包裝樣品，讓遊客更充分認識梨山當地農特產物。     遊客中心二樓所建置的瞭望臺是供造訪梨山的遊客們欣賞梨山賓館的古代宮殿式建築之美，也能遠眺臨對著梨山的中央山脈與雪山群峰，令人目酣神醉。     梨山遊客中心為提升服務品質，自101年起，創新設置「未來郵局-山水傳情，意郵未境」之服務，櫃台前尚有提供梨山在地風景名信片，讓遊客遊賞梨山之餘，還能透過明信片的傳遞進而創造出愛與關懷，顯現梨山在地人情味之濃厚的文化特色，讓前來造訪梨山的遊客們留連忘返，不禁令人想再次回味梨山這片美淨之地。
源泉車站是集集支線上景致優美的一個小站，在源泉車站之前，可是要先過個地下道，穿過集集支線鐵路哦！源泉車站是無人看守服務的車站，到站內坐坐，休息一下再上路吧！
八卦山脈地勢大致為南高北低，整個八卦山脈(八卦台地)最高點就是在「橫山」，海拔高度有442.6公尺，在橫山地區沿途可以看見山下濁水溪自古以來沖積切割的階面地形，往南從橫山斷崖眺望還可以見到埔中、松柏坑、赤水、大庄等四階地。   在橫山地區由於位於制高點，可俯瞰彰化平原，及附近的懸崖、山谷，常可見鷹隻利用上升氣流盤旋翱翔於附近山谷上空，或瞬間俯衝捕捉獵物勇猛的畫面，英姿雄偉、令人讚嘆。3月春分前後，這裡可是八卦山脈南端觀賞灰面鵟鷹的絕佳地點，不論過境、捕食、起鷹、落鷹，都可輕易觀察得到；此外，在橫山地區尚可觀察到大冠鷲、松雀鷹、鳳頭蒼鷹等留鳥(終生都在本島度過的鳥類)，所以不一定要在3月春分前後來此賞鷹。
瓦祿位於苗栗縣南庄鄉境內，面積約76平方公里，村內豐富的多元文化並存，包含賽夏族人居住於向天湖、大窩山、大竹圍、鵝公髻及東河等部落。  泰雅族人則居住在鹿場、鹿湖、石壁及東河等部落。 至於客家人則居住橫屏背、陸隘寮及東河等地，計有347戶，約1325餘人。  位在東河吊橋附近，醒目的日式木造建築建於民國13年的舊派出所，在民國73年後廢棄不用，直到民國94年才在當地人士努力下，由原民會補助再造。  網址:http://www.taiwantrip.com.tw/Scene/Index/?id=243
台灣二指茶-一段製茶的冒險故事時光回到當年，茶老闆還是8歲懵懂的小男孩。受長輩熱愛泡茶的潛移默化的影響，茶老闆與茶開啟了一段漫長而驚奇的旅程。為創造出符合8歲孩童味蕾的濃度，茶老闆試著研究焙茶的方法，並著意於縮短焙茶的時程，但因不熟悉機器的操作，一個意外斷了左手中指和無名指；於是，剩下的8指讓茶老闆仍可如常的生活；奉獻給茶的二指，成了茶老闆畢生為製好茶而努力的印記。網址:http://www.fingertea.com.tw/一般民眾 100/人(可折抵100元消費)國小一年級以前 半票50元/人(不可折抵消費，須出示相關證件)65歲以上長輩 半票50元/人(不可折抵消費，須出示相關證件)特約商店 半票50元/人(不可折抵消費，須出示相關證件)身心殘障人士 半票50元/人(不可折抵消費，須出示相關證件)單車騎士入園 半票50元/人(不可折抵消費)當日壽星 憑證件免費入園名間鄉鄉民 憑證件免費入園※機關團體/遊覽車須於3日前去電預約 專線049-2583126地址:南投縣名間鄉埔中巷32-1號電話:049-2581494;預約專線:0800-055578營業時間:週一~週五:早上9:30-18:00 週六~週日:9:30-18:30門票:參觀費用，條件如下: ‧門票:100元/人(可全額折抵消費) ‧120公分以下孩童免費入園‧70歲以上長輩憑證件免費入園 ‧當日壽星憑證件免費入園 ‧名間鄉鄉民憑證件免費入園 ‧身心殘障人士憑證件免費入園 ※機關團體/遊覽車須於3日前來電預約 專線049-2583126；紅茶製作DIY-費用399元/人；如何辨別好茶-費用399元/人；館內販售有機茶、露雨起司蛋糕、茶油麵線、珍珠奶茶、牛尻餅、啃手指鳳梨酥...的特色商品，週六、日可欣賞薩克斯風的演奏，還附設親子沙池區可讓大人小孩一同歡樂。
海會庵，建於日本昭和4年間〈西元1928年〉，祀奉西方三聖阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩與釋迦牟尼佛。庵前數棵桂花樹，樹大且枝葉茂密，陣陣桂花香隨風飄散，彷彿身歷仙境，寺庵三面環山，前有峽谷，遠眺或夜望新竹市，香山竹南沿海，燈漁閃爍，令人消塵脫俗。
原名「久布斯」(泰雅族語)，是泰雅族人的聚集部落。泰雅族是台灣原住民族中，人口僅次於阿美族的一支，他們多居住在有山有溪流之處，不僅利於防守，也便於取水。幾年前，一支汽車廣告，重新讓人發現鹿場純樸靈秀的美，它自然不造作的風情，就是最大的吸引力。
相傳臺中市和平區南勢里及自由里一帶，泰雅族的原住民的祖先，原住於捎來溪河谷旁，該部落的頭目名音為「捎來」，後續因陸續建了吊橋而命名為捎來吊橋！
溫泉文化館為全國第一座以溫泉為主題的展示館，現代簡樸的建築內除了提供導覽解說和旅遊資詢外，並設有溫泉銘、溫泉沐浴軼史、臺灣常見溫泉種類、溫泉著作、溫泉知識電子書、泡湯禮儀與須知、臺灣常見溫泉簡介、世界溫泉簡介、互動益智、影片放映、中橫谷關大事紀、溫泉探勘及利用、互動投影區等服務，是遊客深入認識溫泉的好去處。
&lt;&lt;目前因風災關閉中&gt;&gt;  橫屏背生態賞魚步道距離南庄市區約4公里。  橫屏背原為原住民居住地，日治時期為便於管理統治大舉遷移部落，現在多以客家人為主。至今，橫屏背生態環境保持良好，橫屏背生態賞魚步道除可連結附近既有觀光景點外，每年四月至五月間螢火蟲與油桐花，更是帶動當地旅遊旺季的重要遊憩資源。  行程特色:  每年四月至五月間螢火蟲與油桐花，更是帶動當地旅遊旺季的重要遊憩資源
谷關溫泉起源於日本明治時代，舊稱「明治溫泉」，由於泉水清澈無硫磺味，故深受遊客喜愛，目前已有健康水療、日本庭園及松林溪畔等不同風味溫泉池，是中部橫貫公路著名的溫泉勝地。  行程特色:  明治時期谷關溫泉俗稱生男湯！這裡的溫泉經評定是屬於優良的弱鹼碳酸泉水，水質特佳，溫度約在48度，性溫和而略帶鹼性，是中部橫貫公路著名的溫泉勝地。
南庄鄉位於苗栗縣東北，早期為煤礦產地，因此曾繁榮一時。南庄老街景點多集中在永昌宮附近的中正路及旁邊的小巷中，濃厚的客家懷舊風格，是其魅力所在。  桂花巷，其原由即是巷口裡這家歷史悠久叫「桂花巷」的麵店聞名遐邇，後來為了維護這附近的傳統文化，即把這些老街規劃成桂花巷社區。除手工麵之外，桂花冰鎮湯圓及客家美食亦值得品嚐。
染織工坊的主人林淑莉，從外地嫁入石壁部落後，才開始學習泰雅族傳統染織技藝，從苧麻取絲、植物取色到機杼織布等傳統技法都十分嫻熟，也成立工坊積極推廣。遊客來此可體驗植物染色、染織、框織畫等DIY活動，也有咖啡廳和民宿服務。
位於南庄與峨眉交界處的獅頭山風景區，擁有著美麗的山景，以及對南庄與峨眉、北埔等地便利的交通，歇心茶樓即是位在這樣一個絕佳的旅遊景點之中，讓您能夠享受峨眉的桐花之美與南庄老街旅遊最佳的遊憩地點。公休日為每星期四，如另有要事臨時變更，將提前另行公告。地址:新竹縣峨眉鄉七星村六寮60-8號(獅尾登山口，獅山遊客中心內)傳真:03-5809273│行動:0923-839168
由遊客中心(竹41線道4.55K)大門出口右轉可到水濂洞(梵音寺)，其為一座天然拱形洞，是獅頭山寺廟群最北、海拔最低(H150)、寺廟巖洞最大且最顯著的一間；回走上方右邊有橫跨石子溪的棧橋及步道，有座日據時代大正七年(1918年)興建的糯米橋，古意盎然，可俯瞰因溪水切割而形成的一線天溪谷景觀，沿線綠意蔭涼，步道行走一圈約1，350公尺。
是獅頭山較早成立的寺廟之一，內供奉玉皇大帝，因其為天庭掌管者，故有「天堂」之稱。勸化堂與輔天宮最大的特色，就在於廟宇裡充滿了各式各樣的浮雕、木雕、石雕以及彩繪等，細緻精巧金碧輝煌，令人有目不暇給的視覺享受。    網址:http://www.lion.org.tw/
南投市境內縣139線道沿線有許多珍貴老樹，如老樟母女樹、荔枝王、百年緬梔、老楓樹等。其中以位於33.2K鳳山里的老樟母女樹最為著稱，其樹齡約有300餘年，據傳當地原名「樟普寮」，早期曾種植大片樟樹林，後因人口移入，大量開發土地而幾乎砍伐殆盡，這株老樟樹是目前僅存的珍貴老樹。  因樟樹可以提煉樟腦、樟油而帶來大筆外匯，是臺灣早期重要農產出口大宗。它並且是良好的風景樹及行道樹。  目前八卦山區樟樹數量仍很多。老樟母女樹附近還有一棵荷蘭人引進種植的緬梔，俗稱雞蛋花樹，己有4百餘年歷史，其枝幹宛如鹿角彎曲，造型奇特，花朵清香怡人。  當地還留有一詩噫緬梔:客落異鄉植緬梔，幹似鹿角柢大員，葉生枝端披橢圓，花迴基黃飄淡香，鳳山樟浦留白骨，藍氏融洽紅毛番，百古老樹永再生。
大甲溪流域沿線的德基、青山、谷關、天輪等電廠，社寮、后里、馬鞍等機組合併成立為大甲溪發電廠，其行政及遙控中心就設在天輪分廠。  天輪分廠為調整池式電廠，新舊2廠共安裝法蘭西斯豎軸水輪發電機組5部。  (需事先申請預約)
獅頭山位於苗栗縣三灣鄉、南庄鄉與新竹縣峨眉鄉交界處，屬鹿場大山的支脈，其主峰標高四百九十二公尺，山巒聳翠，佳景天成，因為山的形狀有如一頭猛獅而得名。獅頭山與南部的佛光山同為台灣兩大佛門聖地，也曾經獲選國內十二勝景之一。山中的寺廟，大部份建築於以天然岩石洞內。
◎標高(海拔):2240m    氣候四季分明，身處群山間可見日出晨曦、黃昏夕照、滿天星斗、四時花卉和火紅楓葉同爭妍，農場內的天池、波斯菊花海、松盧楓紅及鴛鴦湖等處，佳景宜人，美不勝收。此外，生產的高冷蔬果與著名的梨山茶(福壽山長春茶)廣受大眾歡迎，常供不應求。    電話:886-4-25989202，886-4-25989205  網址:http://www.fushoushan.com.tw/
全長約5000公尺的山塘背步道，坡度平緩，沿途更有不少宜人景緻，例如成片的果園、竹林以及相思林，讓此地充滿純樸的原野風格。  另外，埤塘亦是這裡的特色之一，如此寧靜的山林水色，讓人心情都放鬆了。
谷關遊客中心提供谷關風景區的旅遊資訊、景點介紹、泰雅服飾體驗、簡易醫療服務、交通路況查詢、旅客意見反應等服務。一樓整修後，有與公園景色融合為一的休憩區，也有貼心服務的免費充電站。文創與體驗區則展示當地原住民文創工作者所創作的手工藝品，您可以體驗穿著泰雅服飾，並拍照留念。此外，櫥窗內有擺設在地農特品模型與高山茶包裝樣品，讓遊客更充分認識梨山、谷關當地農特產物。地下一樓則展示了溫泉銘、溫泉知識電子書、溫泉常見的種類、並透過泡湯禮儀與須知的展示，讓谷關有一個很好的泡湯環境。地下二樓介紹了台灣及世界著名的溫泉介紹，也有我們參山處自製的微電影撥放，更有目前最夯的益智互動區，藉由益智區的遊戲，可更了解谷關及溫泉喔!!
◎標高(海拔):1465m    位於大甲溪上游，為全臺首座拱形高壩，其設計以特殊的雙曲線薄型拱壩為其特色。而翠綠的湖面與四周群山相輝映，加上山頭雲霧繚繞與秋日楓紅美景，構成一幅絕美的風情畫。
二水登廟步道是二水通往受天宮的健行登山步道，步道全長1.8公里，單程步行約需50分鐘，除了接近受天宮附近步道較為陡峭外，坡度平緩，適宜大眾登山健行。  步道的兩個端點分別在豐柏廣場及受天宮廟前廣場，常見遊客將車停在豐柏廣場再從登廟步道入口處緩緩登上松柏嶺，參拜休息過後再循原路下山或走豐柏路下山。若幸運的話，可以在這裡見到成群的台灣獼猴。
虎山岩創建於清乾隆3年(西元1738年)，為縣定古蹟，是昔日所稱臺灣中部「三岩」二寺之一，正殿供奉觀世音菩薩。廟前兩棵古榕具有兩百年以上歷史，並列為保護之珍貴老樹。  傳聞虎山岩座落位置其山形似臥虎，為虎穴，地形環抱如龍蟠虎踞，所以巖之左右各有「龍潭」、「虎穴」之庭園造景；寺裡殿前有古對聯曰:「虎嘯龍吟為無為有，山明水秀是色是空」。  虎山岩四面環山遍植綠竹，「虎巖聽竹」美名譽稱「彰邑八景」之一。緊鄰的虎山岩展示館，內有佛像雕刻、虎山岩的舊有各項寺廟用具(皆為先人使用過之真品)、祭拜禮俗文物&hellip;等展示室，可前往參觀利用。虎山岩附近盛產竹筍、楊桃等，歡迎您來品嚐！
建築採賽夏民居型式的竹編來包覆裝飾，並以賽夏的圖騰做為石柱的裝飾；在內部空間方面，不僅有典藏空間，更不時有主題展示、部落教室等各種文化展示，是一處兼具休閒與知性的文化館。
由彰化大佛沿著卦山路往下，到公園路三叉路口左轉往上走，一直通到南投名間的這條稜線道路，就是縣139線景觀道路，此道路為八卦山風景區魚骨狀道路的主幹，可到達各主要景點！  沿此路線，春秋兩季可見台灣欒樹(台灣特有種)夾道開滿會變色的花，先是黃色、再轉為紅色、紅褐色最後褐色掉落。也可見到俗稱「五月雪」的油桐花哦！白色的花朵掉落滿地，走在鮮花鋪成的地毯，真似人間仙境！黃脈莿桐它的葉脈是黃色的，所以平常就有觀賞價值，春末夏初紅花開滿株，夾道歡迎遊客的蒞臨更是美麗！
是賽夏族部落所在，為一山中湖，海拔高738公尺，群木林立，湖面時常有水氣氤氳，山光水色加上部落傳說，讓這裡更加迷人，同時也是觀賞螢火蟲的好地方。來到此地，可沿著湖邊漫步，湖面更有光天高山倒映的山景，非常漂亮喔！
水濂洞為獅頭山最大的天然岩洞，位於水濂洞停車場旁，因有山泉水沿著石壁而下形成幕水濂，因此稱為「水濂洞」。
八卦山脈生態遊客中心鄰近八卦山大佛區，於民國90年3月17日落成啟用，遊客中心主要介紹每年三月春分前後，北返飛經或暫棲於八卦山脈之灰面鵟鷹，及八卦山脈的動植物生態，是全國首座的灰面鵟鷹主題館，收集了灰面鵟鷹的相關生態紀錄。 灰面鵟鷹屬於猛禽，掠奪性強，在食物鏈中是金字塔頂端的消費者。每年當春天來臨，北邊天氣變得暖和，灰面鵟鷹就會在春分清明時節前後由南方北返繁殖地，途中經過八卦山風景區、大肚山等地暫時棲息，也因此有了「南路鷹、清明鳥、掃墓鳥」的稱呼。當冬天天氣變冷時，灰面鵟鷹則會在10月國慶日前後，開始南下度冬，經過墾丁的滿州鄉，所以也有「國慶鳥、滿州鳥」之稱。 本中心外牆特別以在地藝術家王楨文老師創作之灰面鵟鷹紙浮雕，放大製成大型灰面鵟鷹鋼雕，讓遊客進入「灰面鵟鷹主題館」前就明顯體會到灰面鵟鷹主題，更是大小朋友們臉書的打卡熱點。 內部展示空間1樓有:大型老鷹花燈展示、八卦山風景區步道及自行車道介紹、猛禽介紹區、小型劇場、視聽室、地方特產介紹。2樓展示空間有:灰面鵟鷹展示室(灰面鵟鷹影音立牌、灰面鵟鷹擬真模型、遷徙路線介紹、觸控互動電腦問答及拼圖)、灰面鵟鷹生態人文特展、八卦山脈地質展示區、八卦山風景區常見植物解說、台灣彌猴展示區、蝴蝶姐姐說故事、常見昆蟲區、生態旅遊展示區。 遊客中心亦提供旅遊諮詢、影片觀賞、團體預約解說、旅遊資訊摺頁索取等服務，及無障礙設施，歡迎您與家人、朋友一同來訪，體驗在地的生態之旅。
在水門觀賞濁水溪水奔騰入水門，引入圳道，聲若虎嘯龍吟，震撼異常，尤其大雨過後，流水氣勢有如千軍萬馬奔騰而過，氣勢更是雄偉，實為八卦山風景區另一項奇景。   在水門與員集路旁(縣152道路)旁興闢之八堡圳公園，設有遊憩設施，在這自行車道的終點休息一下，再騎上回程吧！
大佛是彰化市代表性的地標，蓮花座至佛身高約22公尺，入口的參佛道陳列著法相莊嚴的石雕觀音，九龍池有觀景平台可俯瞰彰化市區。還可參訪銀橋兒童水景公園、文學步道和C-119景觀區，流水潺潺，鳥語花香，愜意又自在。門票:園區免費網址:http://www.chtpab.com.tw/front/bin/home.phtml
連接著尋梅園與攬勝樓的Siliq希利克步道，全長600公尺，全程以不破壞自然生態的友善環境工法施作。「Siliq希利克步道」即為泰雅族的占卜靈鳥-繡眼畫眉之泰語。步道沿途綠意萬千，原始森林林相豐富，鳥類、昆蟲、蝴蝶種類繁多，是一條充滿自然野趣的森林步道，終點來到攬勝樓，登高望遠，別是一番滋味！希利克步道來回約1.5至2小時，是適合健行、生態體驗，親近大自然的好選擇。
八卦山居高臨下，扼控臺灣南北交通要道，自古來即為兵家必爭之地；八卦山爭奪戰是臺灣抗日史上最大之戰爭，西元1895年8月29日晨，日軍搶渡大肚溪，進攻八卦山東側高地，義軍守將吳彭年率眾作殊死戰，血戰三晝夜，日軍能久親王及山根少將為我砲所擊斃。我方終因戰力懸殊，日軍攻佔八卦山及彰化城，義軍壯烈成仁者約數千人。民國54年於彰化八卦山坑子內山發現抗日烈士遺骸，共計679具。民國72年元月本公園竣工後，忠靈遺骸移奉至此，永受後世憑弔。此外，公園內展示兩座是役古砲，分據祭祀殿左右，鎮保國境永安。
八卦山脈生態遊客中心鄰近八卦山大佛區，於民國90年3月17日落成啟用，遊客中心主要介紹每年三月春分前後，北返飛經或暫棲於八卦山脈之灰面鵟鷹，及八卦山脈的動植物生態，是全國首座的灰面鵟鷹主題館，收集了灰面鵟鷹的相關生態紀錄。 灰面鵟鷹屬於猛禽，掠奪性強，在食物鏈中是金字塔頂端的消費者。每年當春天來臨，北邊天氣變得暖和，灰面鵟鷹就會在春分清明時節前後由南方北返繁殖地，途中經過八卦山風景區、大肚山等地暫時棲息，也因此有了「南路鷹、清明鳥、掃墓鳥」的稱呼。當冬天天氣變冷時，灰面鵟鷹則會在10月國慶日前後，開始南下度冬，經過墾丁的滿州鄉，所以也有「國慶鳥、滿州鳥」之稱。 本中心外牆特別以在地藝術家王楨文老師創作之灰面鵟鷹紙浮雕，放大製成大型灰面鵟鷹鋼雕，讓遊客進入「灰面鵟鷹主題館」前就明顯體會到灰面鵟鷹主題，更是大小朋友們臉書的打卡熱點。 內部展示空間1樓有:大型老鷹花燈展示、八卦山風景區步道及自行車道介紹、猛禽介紹區、小型劇場、視聽室、地方特產介紹。2樓展示空間有:灰面鵟鷹展示室(灰面鵟鷹影音立牌、灰面鵟鷹擬真模型、遷徙路線介紹、觸控互動電腦問答及拼圖)、灰面鵟鷹生態人文特展、八卦山脈地質展示區、八卦山風景區常見植物解說、台灣彌猴展示區、蝴蝶姐姐說故事、常見昆蟲區、生態旅遊展示區。 遊客中心亦提供旅遊諮詢、影片觀賞、團體預約解說、旅遊資訊摺頁索取等服務，及無障礙設施，歡迎您與家人、朋友一同來訪，體驗在地的生態之旅。
百果山目前朝自然樂活的方向發展，提供民眾多樣的休閒樂趣，「湶州寮卡達車休憩站」設有賞景平台、停車架、單車特技場等設施，是專為單車所設計的的題園區，也是串連各路線的重要中繼點。
相傳清同治年間，林姓子孫在南投市八卦山脈西側尋得風水寶地，因整個山谷像一口井，山前的小山峰就像猴子蹲著俯探深井，故稱猴探井，地勢居高臨下，光害少，是觀星與賞高鐵的好地點，區內設有歐式造型休憩設施，如紅色尖頂的眺望塔、景觀花廊，登塔可盡覽宜人風光。有關天空之橋相關介紹，請參考南投縣政府網站。網址:http://www.skybridge.tw/團體預約免付費專線:0800-200-993；傳真049-2292637
擁有深谷、山峰、楓樹、相思樹林景觀，蝴蝶、鳥類資源豐富，加上視野佳，已成為民眾登山健行的熱門地點。沿著木棧道而行，可到赤水崎公園，園區保留原有林相，栽種四季花草，無論是登山健行、賞景，或進行森林浴與休閒活動都很適宜。
在源泉至水門附近，遠眺過去八卦山脈，會看見有一壟起的山頭，挺拔俊秀、山谷縐褶明顯，就是「龍仔頭」，龍仔頭的矗立與附近的田野平疇、流水蜿蜒相映成趣。 龍仔頭後方大約90餘公頃的山區，則是經行政院農業委員會公告劃設的「台灣獼猴保護區」，目前數量約有百餘隻。註:「台灣獼猴保護區」係為1981年公告劃設，於2006年7月廢除該保護區，回復保安林之經營。
鄰近山腳路之二水豐柏廣場，設有停車場、活動廣場等休憩設施，豐柏廣場旁二水登廟步道，全長約1.8公里，兩旁植物景觀豐富，偶有台灣獼猴出沒其間，步道坡度平坦，適宜大眾登山健行。
該橋橫跨八掌溪上游溪谷，在青山綠水襯映下，相當耀眼。不過莫拉克風災過後，八掌溪的激流沖刷「天長」橋的岩壁，因地基逐漸坍塌封閉至今。天長和地久兩座吊橋建於日據時的昭和十二年(1937年)，落成時以紀念天長節(日本天皇生日)和地久節(皇太妃生日)而命名。
一望無際的綠油油草地，是過往車輛駐足停留的焦點。近年來，在神木下婚禮及阿管處的積極行銷中，牛埔仔草原已逐漸成為遊客進入觸口前的休憩景點。
在此視野展望良好，可遠眺東邊的玉山和象山等美麗景觀。公路左側可進入觀景步道，還有老鷹峽、名人像等景觀，以及竹林和檜木步道。行程約四十分鐘。
根據當地人的經驗，早年，只要天氣好時，聽到象山發出轟隆聲，就知道天氣可能要變壞了；反之天氣壞時，聽到轟隆聲，天氣就變好了。這是山上地質的土石鬆動，造成落石容易滾動的結果。如今落石掉落的差不多，就少有這種情形發生了，也有人說是因為汽機車太多，聲音太大，落石的聲音才難以聽到。
新增的步道從原步道終點的涼亭，再往山上闢建登山木棧道，沿途有竹林、奇石、茶園等不同的風光，並可俯瞰嘉義平原、仁義潭及蘭潭水庫等風景，天氣晴朗時，還可遙望東石與布袋外港，往東可眺望玉山群峰山景。冬季有機會看到雲瀑、雲海，夕陽美景更吸引許多攝影人士專程前往拍照。
園區內擁有孟宗竹林步道、天然原始林棧道、生痕化石等，適合1到2小時的健行和漫步。由台18線阿里山公路66K附近，在迷糊步道前方一百公尺處，左轉約4公里上坡後轉入頂湖，眼前視野開闊，經常可見當地農人在油菜花田裡耕作，山嵐在層層山巒間。在園區內，可以沿著步道散步到涼亭、孟宗竹林。另有一條原始林木棧道可到達大凍山，涼亭前有一塊巨石，當地人稱為巨墓碑，表面還有生痕化石的痕跡。目前阿管處也規劃一條自行車道，穿過頂湖附近的綠竹林道。
原是當地居民過去種植蕃薯、蒲葵(棕櫚)、竹筍等經濟作物采及運送的必經小路，步道中段，孟宗、轎篙竹林茂密，鳥唱蟲鳴、涼陰舒爽，是另種雅趣。而今，頂石棹地區以種植茶為大宗，近年來，以頂石棹茶園觀景為號召的民宿，已成為遊客探訪的熱門景點。沿茶園高度不斷攀升的步道，農舍點綴其間，視野絕佳，無論是晴天或是陰雨，各有不同美景，在網路美景的傳遞下，頂石棹雲海夜景已與隙頂二延平步道成為阿里山公路最熱門的攝影景點。
全長700餘公尺的柳杉與台灣杉林木棧道，沿著斜坡式木棧階梯迂迴走在林間，各種奇特的生態景觀俯拾可見，自然不受破壞的環境更使此地成為稀有的「雪螢」棲息地，在此可享受天然的森林SPA，涼風襲襲，有避暑的感受。
特別收集日治時期民生物品，有仿古火車頭(26號)、鐵道、鐵路風燈、三色號誌提燈、鐵路專用電話、電器路牌閉塞器、烏龍茶固定器、火車餅模具及古老護膚膏、化妝品、便當盒等，並展出台灣知名畫家梁丹丰及薛清茂等兩位名師對奮起湖的山景、老街、人物影像、景點風光等寫景畫作，讓大眾品賞奮起湖山城寧靜悠閒之美。
沿著奮起湖農特產品展售中心旁之步道行走登高，除了至觀景台欣賞奮起湖聚落外，並可接上糕仔崁古道，伴隨著暖帶林相，可享竹林聽濤樂，也可看看早年的日本神社一座3公尺見方的基座平台和石階、石牆等遺跡、或全以石塊堆疊而成的悶柴燒遺跡，該步道全長約2000公尺，春夏走來涼爽怡人。日本神社位於奮起湖北方森林裡，主奉天照大神。如今只剩下一座3公尺見方的基座平台和石階、石牆等遺跡。悶柴窯:在日據時代，奮起湖附近的悶柴窯大約有10幾處。當地居民將雜木放入窯中悶燒20天左右，就成了早期家庭用的木炭。目前保存的這一處主要以石塊堆砌而成，約5坪大的圓形窯。圍牆平均高約1公尺，留有一處約半公尺寬的出口。奮起湖有一處賞楓的據點─楓林峽，除了可以欣賞台灣青楓、台灣紅榨槭外，更可以眺望奮起湖全景，透過光崙山、霹靂山的雙峰，遙望大凍山，天氣晴朗時，還可望見玉山群峰。
因枝幹為四方形而得名，原產於四川峨嵋山，東傳至日本後，1924年再由日本移植到台灣。目前僅溪頭與奮起湖兩地才有，而奮起湖是第一個種植的地方。
一片蓊鬱的純肖楠母樹林，種植於日據時代。
由於地球公轉之故，著名的阿里山日出，四季出現位置與時間皆不同。小笠原山觀景台是此地欣賞日出的最佳地點，您可以到阿里山火車站或沼平站搭乘祝山觀日火車，也可以從沼平公園觀日步道牌樓拾階而上。
秋冬是觀賞雲海的最佳季節。在阿里山森林遊樂區內，最佳觀景地點是高山博物館旁觀景台、阿里山賓館、阿里山火車站、沼平公園、小笠原山觀景台與第一停車場附近。阿里山公路半途的隙頂、頂石棹及往自忠89.5K處等地點亦值得走訪。
慈雲寺、阿里山賓館、阿里山火車站、 沼平公園、對高岳、小笠原山與第一停車場附近，都是觀賞阿里山晚霞的景點。
於現階段各種資料觀察，紫雲寺創始應在1682年(清康熙21年)，距今已有300多年歷史，且與許多早期寺廟起源的說法相仿，即有僧人將觀音菩薩的神像從大陸攜帶來台灣，在半天岩這個地方落單、搭建草寮奉祀並在此修行，日後，隨著觀音靈驗的傳開，逐漸有信徒加入信奉觀音的行列。因此地位置半山，名為半天岩，岩者，同巖，「巖山寺也，閩人呼山寺曰巖」，「閩人謂寺院為巖」，因此岩字本就是在山邊佛寺之名，半天岩即為一佛寺之名。又以山中紫雲常繞，又名曰紫雲寺，這兩個名字至今仍為信徒使用，甚且合併為半天岩紫雲寺。
阿里山的森林資源，涵蓋了不同氣候帶。從平地的龍眼、相思樹、桂竹林等熱帶植物開始，順著山勢攀升，景緻變換成暖帶林的樟木、楠木和柳杉林。再往上，到了溫帶林則可見到鐵杉、台灣扁柏、華山松、台灣杉與紅檜等。
園區內現有三條支線，其中「祝山線」為國人自建的第一條高山鐵路，專供前往祝山觀日出的遊客搭乘。「眠月線」為觀光之用，除了沿途美景以外，終點還有著名的石猴遊憩區(目前因921地震及莫拉克風災毀損，尚在維修中暫不開放)。「神木線」則穿越園區，至巨木參天的神木區。而早年所遺留下來的25、26及31號蒸汽火車，經老師傅的妙手回春修復，已能恢復運轉，並以動態保存方式讓遊客搭乘與觀賞。
沿途景色深邃清幽，林相豐美，行走其間，頗為舒爽快意。區內以亞熱帶山地闊葉林為主，楠木、龍眼、福木、重陽木、九芎、山黃麻、楓香、杉木、黑板樹、相思樹繁密茂盛。鳥況良好，帝雉、斑鳩、白鷺、尖尾文鳥、竹雞隨處可見。雨後漫步小徑，遠近不一之處傳來莫氏樹蛙、金錢蛙、小雨蛙合唱，每每帶來驚喜。步道中幾個地點俯瞰視野極佳，如昇龍觀音廣場、石頭公公園涼亭等，天氣晴朗時，每至黃昏，落日紅艷如柿，襯以暮色，格外動人；夜裡，燈火與星光相互輝映，遠眺高速公路，千盞燈火如巨龍蜿蜒，流動光影如織，讓人留連忘返。
原本遊憩範圍多在昇龍觀音廣場與紫雲寺之間，2009年阿里山國家風景區管理處串聯農路規劃成步道並修建3座涼亭供遊客休憩遠眺。步道理果樹林木疏落有致，最宜賞鳥；羅和廣場裡十八羅漢石雕栩栩如生，行走其間，遠處偶而傳來寺廟鐘聲，更添禪意。
塔山山頂巨大岩峰又稱後藤岩，山岩節理層次分明，斷崖絕壁，形成嶙峋奇石，蔚為奇觀。由姐妹潭旁的塔山步道往上健行，可到達奇岩上的觀景平台，超廣角視野讓四周風景一覽無遺，可鳥瞰遊樂區及阿里山地區溪流地貌，並可觀雲海、晚霞美景，遠眺玉山主峰、秀姑巒山、對高岳等山巒景觀。
1904年10月台灣總督府阿里山勘察隊踏勘至此，由嘉義廳小笠原富二郎之姓命名，海拔高2，488公尺，觀景平台於民國94年11月新完成，在平台上除可迎賞日出外，還可觀賞日落、夕陽、彩霞及夜觀星座。
位於昔日阿里山通往東埔之水山線森林鐵路旁，建有360公尺之自然步道及觀景平台，可觀賞巨木風采及漫遊在蓊鬱林蔭下享受大自然的洗禮。
頂笨仔土地公廟-福德宮並沒有神像，所供奉的是刻了「福德正神」四個字的石碑，相當奇特，又因地名的關係，外人戲稱「最笨的土地公廟」。
翠綠山巒，綠樹扶疏，拱橋流水，山清水碧，跨越溪水，前方左側有一步道，駐足平台回眸一撇，彷彿進入日本京都。
在光華地區所發現的螢光小菇，其子實體幾乎都是由腐爛的竹片或竹葉堆中長出，是典型的腐生真菌，但也曾經在闊葉樹的樹幹基部之樹皮上觀察到螢光蕈。在夏季連續下雨後放晴的夜晚，就會有頗多的螢光蕈子實體冒出，數量多時曾有上百朵的紀錄，構成一幅奇妙的竹林夜光秀。
樹種紅檜，為巨木群棧道中最為高大，樹齡最久遠之巨木。
全台最高大的苦楝樹就在頂笨仔，壯碩的苦楝樹守護著這塊土地上每戶人家，帶來無比的力量，也見證了頂笨仔的變遷，被列為珍貴百年老樹之一。
為讓山坡上的泥土更加穩固，以便栽種，每塊田地外圍、外牆都用原石一粒粒的推砌而成，經過一百年的風吹雨淋，依舊穩如泰山。
在此還可遠望阿里山聚落及塔山，此處也是最早由慈雲寺通往神本的步道，傍晚時分漫步其中，若逢落日餘暉，金色的雲海，浪花飛舞，美不勝收。
福華步道約2公里，北段是光華古汗道整建，南段以螢火蟲復育聞名，沿途福山林、竹林交錯，除可欣賞茶園風光，還可見石輪、紙寮等當年造紙遺跡。春末夏初的夜晚，此處的螢火蟲飛舞閃爍於草叢間，讓人彷彿置身波瀾壯闊的螢光海，星光點點與螢光相映照，十分浪漫。遊客可在步道中段的涼亭小座，傾聽蟲鳴蛙叫，感受頂笨仔聚落的樸實氛圍。
橫跨阿里山溪，橋下潺潺流水，溪旁古木參天，為第二期巨木群步道的起點，棧道全長約418公尺，沿途有16株千年巨木，行進其間請放慢腳步多做幾個深呼吸，來一趟思古幽情的巨木生態之旅。
1914年阿里山森林鐵路全線通車，其中高聳的阿里山神木與行駛需過的森林小火車之景象，幾乎是阿里山的精神象徵，並成為聞名中外的台灣地標。1953年阿里山神木不幸遭受雷擊燃燒，元氣大傷；1956年6月7日神木再遭雷擊，樹幹內部起火，終致焚燒死亡。1997年6月因山區豪雨不斷，阿里山神木因水份負荷過重及土質鬆動，於7月1日上午10時5分不堪支撐而崩裂，其中三分之一的樹身傾倒於鐵路之上，另三分之二留於原地。
阿里山火車站，以木構造為建築主體，月台上一排木質微彎半拱的木柱是最特別之處。旅客一下車，就可欣賞到這前所未見的獨特設計，保證讓大家耳目一新。出了月台，就是寬闊的觀景平台，美麗的山景盡在眼前，遠眺層次分明的塔山，雲霧飄渺，氣勢非凡。天氣晴朗時更可看到雲海、晚霞、夕陽。低頭再望，商店區一覽無遺，盡收眼底。這個觀景平台，可謂是佔盡了絕佳地利的賞景地點。另外，在觀景台上放置了4座產自阿里山的台灣紅檜雕刻作品，分別代表起、承、轉、合四個階段的人文與藝術表現，連貫阿里山長久以來的歷史與文明之間的時空交錯。火車站的入口設於一樓，剪票口則設於二樓，也因為如此，此站亦是目前阿里山林鐵唯一設有電梯的車站。
沼平主要的景點如沼平車站、沼平公園(亦稱自然公園)、集材機(柱)等。往祝山的觀日步道起點亦是從沼平出發，約40分鐘即可到達祝山車站。沼平車站旁的開闊地則是沼平公園，初期規劃時以自然公園相稱，後考慮它的人文歷史價值而重新定位為沼平公園，園區內遍佈各類高山植物，如山櫻花、大島櫻、普賢象櫻、森氏杜鵑、多花紫藤、西洋蘋果、垂斯海棠、亮葉珍珠梅、貼梗海棠、雲南黃馨、桃葉珊瑚、繡球花、射干菖蒲、金雀兒、金針花等，初春時滿園春色關不住，為遊樂區內著名的賞花景點；秋天則點綴著台灣紅榨槭等變葉植物，楓紅層層的景觀讓過往遊客陶醉不已。
興建於1920年，佔地500多坪，在日據時代曾是日本皇族和高階警官視察阿里山休息的住所，整棟建物全是用當地特有檜木打造，建築時完全沒用任何釘子，古色古香。貴賓館前的山坡上，也可以欣賞到一葉蘭盛開的花影，淡紫色的花蕊漫佈在如茵的山坡上，相當醒目，令遊客有驚艷之感。
龍興宮守護龍眼村百餘年歷史，主奉玄天上帝，神像於民國37年遭竊，傳說紛紜村民慌恐不已，於是村民再到梅山神像店買回此尊神像至今，且新廟宇於民國93年解決廟產土地重新建築，龍興宮暫時安厝於村民活動中心二樓，直到新廟落成。每年大年初四廟會時，村民集中於此宮大肆慶祝，亦是村民難得一年團聚好時機。現在每到假日，常有很多遊客驅車至此，三五好友從龍興宮旁的步道，開始攀登二尖山步道，為平靜的山村聚落平添幾許的熱鬧氣氛。
三元宮民國65年移地重建於現址，佔地500坪宮內供奉堯、舜、禹村民俗稱三太公，先民自福建取香爐渡海來台，金身於台彫刻，是村民傳統信仰中心，每年廟會則以堯帝為主於元宵舉行，全村大拜拜並邀請親朋好友用餐。據村民所言，三太公是有求必應，天天香火鼎盛，尤其是男生當兵時，家人必到宮中求平安符，皆能順利退伍返家，而三太公對村民是有求必應，所以成為太平村的第一大廟。
一樓以武俠瑞太為展示主題，以竹為解說素材並介紹瑞太旅遊線；二樓則以瑞太地區螢火蟲為特展；三樓則闢設觀景平台，充分發揮旅遊服務的功能。
該路線可通往相逢瀑布、千年石洞、蓬蓮瀑布，但921地震及莫拉克風災重創過後，飛石走山結果，已經不適合前往。
民番界碑為清康熙以後界定山地與平地之界碑，原有6座，「梅山民番界碑」為碩果僅存之處。在康熙末業時，嘉義沿山地區，屬於原住民的生活領域。清雍正初，梅山尚無番人先住，很容成為漢人入墾的缺口。明鄭以來，先批渡海來台的漢人，在嘉南平原沃野，從事墾荒及聚落的建立，吸引更多移民。因此，此時由原鄉渡海來台的移民，已逐漸漸入墾嘉義沿山地區，致使原住民生活空間縮小，原先權益己受到影響。
由於地勢突出、視野寬闊，每當日出時分，萬道光芒灑落一地，加上山谷間形成的雲海，蔚為奇觀。多少遊客不遠千里而來，為的就是爭睹這光芒乍現的景致。早在日治時期，祝山即是觀日出的重要景點，惟當時僅能利用步道登上祝山或對高岳。1971年起，林務局開闢祝山林道取代原先的羊腸小徑，但因人車爭道、廢氣污染等衝擊，於1984年5月另築鐵路，並管制車輛進出。由於祝山線鐵路僅在清晨行駛，日出後又匆忙下山，是台灣最高的火車站，亦是全國最早上下班的車站！
拂開石面上的竹葉，可看到一些斑駁刻鑿的英文字母，組成讓人不甚熟悉的羅馬拼音字，拼音字下方可看到阿拉伯數字，這些字跡與數字散佈在數顆巨石上，散發出神秘古老的訊息。據頂笨仔文化發展協會理事長劉嘉南表示，協會曾邀請基督長老教會人士前來考察，確認這些羅馬拼音多為人名，而下方所刻之年、月、日則為停留在這兒的日期。
由嘉162甲縣道往太平地區，離開梅山街道後，公路漸漸開始蜿蜒爬升，沿途檳榔樹、龍眼樹夾雜生長，車行其間，在每一次180度大迴旋盤升後，無論是群山爭綠，平原萬頃，總有些驚奇的發現。特別是天晴時，可俯瞰雲嘉平原，夏、秋兩季是觀賞落日晚霞與夜景的好時機，冬季則是雲海連綿，十分壯觀。
1823年由福建黃根隆自福建移駕觀音佛祖、哪叱三太子神像渡海來台，初為竹屋，至10幾年前改建為目前的建築。每年農曆的初五，全村會舉行觀音遶境祈福活動；農曆2月19日觀音生日與全省信徒同時舉行廟慶活動，廟方席開50桌，歡迎來自四面八方的進香朋友，是全村人潮最多的時刻。
生毛樹溪及其支流野溪為太興村的母親河，孕育出太興的現在過去及未來，溪中並有國寶級?魚，經過1年的護溪後，魚類繁生，卻在2004年的七二水災中，大部分護育魚溢堤而出損失不少，村民決定再封溪，遊客勿下溪撈魚以免被罰；經過生毛樹溪後，即抵達傳說中的瑞興情人吊橋及百年古磨坊。
此步道保留原始風貌，原始林、竹林、溪流、飛瀑，穿越其間，令人覺得分外清爽，隨著步道向前邁進，可觀賞到雲潭瀑布之第三層及第二層瀑布，所以呢！步道的另一端就是與瑞里雲潭瀑布相連接，是觀瀑的好去處。
二尖山位於嘉義縣梅山鄉龍眼村，是大尖山的副峰，高1274公尺，從竹仔岑開始步行，沿著大尖山稜線，經過海拔最高1304公尺的大尖山一等三角點，隨後緩慢下坡，便到達登山客休憩的好景點。另一條登山口是從龍興宮後方，順著枕木步道攀登，沿途除竹林、衫木林立外，偶而穿越茶園更是別有一番風味。每年秋末冬初寒流來襲時，更有機會可以一睹波瀾壯闊的雲海，漫步在步道間，讓人置身世外桃源一般。大尖山海柭1299公尺，有一等三角點基石，兩者位於山頂稜線，相距約15分鐘路程，往古坑方向可俯瞰雲嘉平原及檳榔樹，往梅山方向可俯瞰山谷及茶園，並可遠望草嶺，視野極佳。
早年滿山山龍眼樹，先民伐木造窯燒炭，擔負至山下市集販賣，留下許多古道，為今日登山步道之基礎。步道終點為二尖山休閒茶園，號稱最高景點，並設置一座雅致涼亭，閒坐其中，涼爽的山風拂面而過，茶園似一片綠毯順著山勢往下延伸，與遠方層層疊疊的山巒銜接，美景如世外桃源。
碧湖山觀光園平日雲騰霧繞，景象變化萬端，每年1、2月之際，常有壯闊雲海出現，在此設有一座現代化觀景涼亭及停車場，供遊客賞景休憩之用，為了使碧湖的景觀更加秀麗，碧湖的茶區經逐步完成線纜地下化的工程。俯瞰碧湖茶區，放眼望去看不到一根的電線桿，有的只有是錯落有致的茶園，和環繞山頭的朵朵雲靄，成為當地觀賞日出的絕佳地點。循著茶意漫步林間，不但可以讓茶香薰身，也可以舒展久未活動的筋骨。
慧山岩多次翻修後，於10年前終於安奉於目前的現址，宮中主奉觀世音菩薩。
當初尚未完工，便已經於流星雨過境時，吸引萬人一夜蜂擁而至，該景區不但可觀星且可看日出，與阿里山日出角度一樣，是疏解阿里山觀日出的新景點。
觀音瀑布風景區的四周為群山環抱、溪谷兩岸峽谷均為峭壁，區內共有飛瀑8座，由高山頂峰直瀉而下者，白鍊如銀、雄壯而浩大，似萬馬奔騰，有些則靈秀絹細宣洩而下，懸掛於林間峽谷各成奇觀。風景區內尚有觀音石山、石峭水潭、萬年蝙蝠洞、石縫一線天、千年石茭杯等自然景觀，潺潺溪流、清澈見底，魚蝦悠游其中好不愜意，觀音瀑布實為一個尋幽探勝、觀瀑賞石的好地方。
大坑(凌雲岩)為村民信仰中心，位在朴子溪源頭，有著名的大坑步道，海拔約1300公尺，是竹崎鄉熱門的登山景點，全程石階約2500階，由花崗石及古石道組成，林徑中有竹林，梅樹、李樹等景觀植物，假日登山健行遊客絡繹不絕，蟲鳴鳥叫，悠林雅靜，清新的氣韻引人入勝。山頂有著名的淩雲岩供奉觀音菩薩。至凌雲岩需經登山步道，石階約1000餘階，為登山踏青及膜拜的好去處。至大坑山頂可北望瑞里大尖山系，尤其晨曦剛露初陽宛如新煉彩光，嘩然湧出雲瀑的絕美之景，一定不可錯過。
步道全長約1400公尺，部分與早期青石階砌成的古汗道相疊，沿線孟宗竹及桂竹茂盛，行走其間，常有「空山不見人，但聞人語響」的有趣景象。步道終點處稜線海拔約1200公尺，茶園綿延，視野寬廣風景優美，山巒層疊雲霧繚繞，偶見壯闊雲瀑在山谷間緩緩流動，佇立眺望雲霧後忽隱忽現的瑞里山城，彷彿人間仙境。
166縣道旁設有排水溝，溝渠靠山壁那一側雜草叢生，偶有些積水的小水池，自然形成青蛙最愛的陰暗潮濕環境。來到圓潭溪生態區，靠溪的環境，也吸引了青蛙的青睞，一到夏天夜裡，蛙鳴不絕。圓潭溪所流經的地層屬砂頁岩互層，由於節理發達有多階層的瀑布及壺穴、高聳的峭壁、溪谷窄、坡度陡等特徵，是觀察中海拔溪谷地景最佳場所。另外，環境水氣充沛、溼度極高，適合性喜潮濕及著寄生植物生長，此區域常見的大樹有大葉楠、香葉樹、山香圓、樟葉槭、台灣朴樹、山黃麻、墨點櫻桃等，著生植物則有山蘇及崖薑蕨。值得一提的是，充足的水分不僅造福有機物體，座落溪邊的大石、瀑布旁的崖壁也可參與自然演替，孕育出一小型生物鏈，從地景地貌的演變、水縱系切山脈成谷，喜濕植物分成群，草食昆蟲成為各種鳥類進駐索食的目標，加上水系生態從浮游生物、魚苗、蝦蟹到兩棲類生物，羅織出整個園區無比豐富的生態體系。
這裡的蝙蝠種類有台灣葉鼻蝠、摺翅蝠及小蹄鼻蝠三種，均為台灣特有種。據了解，除了在阿里山鐵路33號廢棄隧道外，林管處也在其他洞穴發現蝙蝠蹤跡，為了了解阿里山蝙蝠習性及族群變化，林管處特別編列經費並委託民間專業公司，進行蝙蝠生態拍攝及活動監測，詳實的紀錄了蝙蝠的日休眠、出洞、夜間活動覓食、生殖及冬眠等習性。每到假日便有當地居民擔任義工解說員，在解說站導覽解說水社寮的自然和蝙蝠生態，好讓遊客們能對水社寮有更深入的認識。
龍宮大瀑布從竹坑溪步道的下端29.6K處停車場出發，約五分鐘即可來到步道的入口，循步道前行，中途有一休憩涼亭，往左可見到雷音瀑布群，往右前方可見到龍宮大瀑布。
整座山區地形落差很大，水文繁盛，有壯觀的龍宮瀑布、生毛樹瀑布、雷音瀑布群等，沿步道經過吊橋高達12座，每一座吊橋造型及長度不同，值得親身體驗五官都領受的感動。
天氣良好時，從觀日峰的涼亭可以東望草嶺大崩山，向南俯瞰瑞峰村全景。夜晚還能看見嘉義市區夜景。
921地震後建亭，從此處可遠眺清水溪堰塞景觀。倒交山和堀沓山在此相望。此地曾因四次崩塌造成草嶺潭。分別為民前55，民國30年，民國68年和民國88年之921地震。
接通海鼠山觀日出景點，行程約3小時。主要路線由162甲縣道上得瑞峰國小旁產業道路上山。山上路線多條，有步道指示牌，不致迷失。
在村子內有塊高約60公尺，寬達200公尺的峭壁，人稱「南天巨屏」。可由「賴坤陽的家」山莊內清楚遠眺。
顧名思義，野薑花溪兩旁盡是野薑花，每逢花開時節，有如一隻隻白色蝴蝶飛舞在溪谷，散發誘人的馨香。野薑花溪步道，確是賞蝶好去處，此處蝶種豐富如青斑蝶、紫斑蝶、大紅紋鳳蝶、青帶鳳蝶、樺斑蝶、大鳳蝶、沖繩小灰蝶、蛇目蝶等都相競比舞。能有這麼豐富的生態，主要是拜環境複雜原始之賜，這裡的山林屬次生林、原生林混雜，並有溪流經過，加上步道沿途植有冇骨消等蜜源植物及蝴蝶幼蟲的食草，食物來源多，自然吸引各種生物佇足，自成一個完整的生態系。野薑花溪步道位於瑞峰與瑞里之交界附近，步道兩邊連接瑞峰的新興寮與瑞里的綠色隧道，可從瑞峰或瑞里進入。步道全長僅950公尺，只須1、2個小時，就能帶走屬於自己的野薑花回憶。
由賴坤陽的家旁小徑繼續往前，可抵達10幾戶人家的小村子。地名係因後來才有人遷移居住的村子。由此亦能通往瑞里，從警光山莊出來，行程約2小時。
「雲潭瀑布」有瑞里第一景之稱，須登617多個石階方抵達。瀑布分三層(底部的第三層瀑布因棧橋損毀，無法前往)，高約200公尺，瀑水由巨石縫隙傾瀉而下。
一大片突出的峭壁，壁上經風蝕而形成橫條狀切紋，清晰可見，且密佈著整齊細孔，傳為昔日燕子築巢的地方。崖下有山徑通過，雨季時行走，水勢自崖上瀉下，宛如走在水濂洞中。
整條步道是寬而平坦的水泥路徑，行來十分輕鬆，沿途除了孟宗竹、桂竹、柳杉林外，還有豐富的植物生態。全程約2公里，約1.5小時可走完。
燕子崖岩壁寬度約40公尺，壁上經風蝕而行成橫條紋，密佈著整齊細孔。春夏時節，毛腳燕嘴上唌著泥土，在瀑布底下來回「抄水」，沾濕泥土並在岩壁上築巢，身姿曼妙。雨季行走崖下山徑，水勢自崖下瀉下，宛若走在水濂洞中。過了千年蝙蝠洞通往好漢坡，一路拾級而上，對體力是一大考驗。
源興宮為村民信仰中心， 創始於西元1871年，由該村村民陳生木捐資興建，供奉太子爺、吳鳳公、五穀王、延平郡王、觀世音菩薩，後來逐漸增祀三官大帝、五府千歲、福德正神。西元1920年，由彭保等人發起重修廟宇，民國71年，因年久失修由村長邱新竹發起重修，歷經四年完工，即是今日廟貌。
觀光果園擁有豐碩的農產，適合親子一同前往，寓教於樂，意義非凡！
大阿里山區的櫻花豔冠群芳，太和村的櫻木花道位於太和茶園中，有500多株各色各樣的櫻花品種，花期、花色各自不同，每當元月進入花期時，一整片的櫻花林海令人賞心悅目，除了賞花乘涼外，還可在此露營烤肉。櫻木花道賞櫻區往瑞里的公路受莫拉克風災影響，道路不通，往瑞里、瑞峰的車輛，必須原路取道回到阿里山公路或經來吉、豐山到草嶺，再由平地轉梅山的太平36彎公路上山。
這裡的視野開闊，除可遠眺瑞奮地區的美麗山巒與瑞里、瑞峰等山村聚落外，亦是觀日落的極佳景點。
這處大峭壁，縱深達600公尺以上，形似船頭，當地人戲稱為「鐵達尼」，像極了電影「鐵達尼號」的男女主角張開雙臂、迎風而立的船頭畫面，歡迎有情人來當『羅絲與傑克』。這片峭壁，早期是鄒族先民追逐飛鼠和山羊的地方，附近森林亦是各種哺乳類、鳥類棲息的處所，生態資源相當豐富。
瀑長約150~200公尺，由塔山頂一路下洩至來吉部落，而鄰近的鄒族神話傳說觀景亭，是由來吉社區當地的木雕師父集體創作，深具原創性又趣味性，遊客不妨細細品味鄒族的傳說故事！
涼亭略顯荒廢，但是周遭的植物仍充滿生命力地不斷生長、擴展自己的地盤，其中含有很多的蜜源植物提供蝴蝶豐富的食物來源。短短十餘公尺的範圍，就聚集了多種蝴蝶，青斑蝶、紫斑蝶、大紅紋鳳蝶、青帶鳳蝶、紅邊黃小灰蝶、銀紋淡黃蝶等都來飽食一頓兼行日光浴。
此橋採單跨徑提籃式鋼拱橋設計，橋長140公尺，中間不落墩，兩側橋台採沉箱基礎，中央吊索分隔雙向各1個車道及人行步道，兩端引道長達280公尺，淨寬7.5公尺，為整個嘉義縣最長段跨距的橋樑，連結鄰近的土石流公園，規劃出主題式觀光景點，夜間千變萬化的橋體燈光，照亮幽靜山谷，讓人眼睛為之一亮。
位於豐山東南方的塔山尾稜岩壁上，瀑布高1000多公尺。在5至9月雨季，水量大時，分成二層俯衝而下，水量少時則分四層流下山谷。最末層距地面約500公尺，佇立在豐山的空地上，便能清晰望見。每至夏日豐水期，瀑布氣勢磅礡，但在冬天枯水期，卻只能看見一大面光禿禿的岩壁。
這片大岩坡上方，還生長著許多棵樹幹光滑的九芎木。村民依據不同的樹形將其命名為蚱蜢與蜈蚣、巨蟹木、蜘蛛王、鹿角叉等等。整片林子也稱為「九芎藝術林」。除此，岩壁上的林子裡也參雜著幾棵不同的樹木。其中一棵盤根錯結的巨大櫸木最受青睞，被稱為「百年巨櫸」。由此有一登山路線，可前往嘉南雲峰三角點，行程約1個半時，再接至草嶺。
由此亭上向西北望之，蛟龍溪、石鼓盤溪相交、北方乾坑溪來會，形成3溪匯集，此為清水溪的上游。平時可見大石疊疊，雨季時氣勢磅礡。
起先豐山村的村民不知道森林下方的纍纍石頭如何形成，直到這幾年，飽嘗土石流之苦後，才明白這是百餘年前土石流所帶來的，當時遇到土石流，鄒族人才撤離此地。村民們於是在此設立了土石流紀念公園，並設置了觀景亭、森林步道、竹橋等，讓遊客也能優游百年前的土石流遺址。
石鼓盤瀑布所在谷地，當地人稱之為「竹仔排」。其地形特殊，是一階梯式的河谷地形，因此形成一連串的瀑布，由下往上溯，可以看到風貌迥異的各型瀑布，共有6個，水量大小不一。是一階梯式溪谷地形，瀑布成群，由下往上溯可以看到風貌迥異的各類瀑布，雖然水量不大，卻有一種淺吟低唱的風味，水流冰涼而清澈，山谷深居清澗、景色自然綺麗，行走其間不妨欣賞大紅紋鳳蝶、寬青帶鳳蝶、烏鴉鳳蝶、枯葉蝶等翩翩飛舞。
這是一棵百年的老茄苳樹。這棵茄苳巨木，大約需7、8人始能合抱，在粗大的樹幹上，卻有無數株大大小小的榕樹根，相互纏附著。更叫人稱奇的是，在巨樹下，生有數十堆瘤狀般的樹根，散佈於四周。
目前規劃的步道可分兩段，前段係從停車場到石盤谷休息涼亭，行經吊橋、石板步道，沿途景色壯麗。尤其從橋上俯瞰，可充分感受巨石林立的震撼力。休息涼亭一帶營造得有如空中花園，不僅林木參天，鳥語花香，樟葉槭上還栽植了文心蘭、螃蟹蘭，加上野生的山蘇、愛玉、崖薑蕨，攀附在山麻黃、槭樹上，景色清新秀麗。樹下幾池人工水塘，映照滿山的綠意，也為鳥兒提供水源。這裡的鳥況頗佳，清晨時分，經常可見山紅頭、藪鳥、灰喉山椒鳥、冠羽畫眉、山雀科鳥類在那兒呼朋引伴。後段從休息涼亭上行，可上溯至石盤谷瀑布群，欣賞大峭壁與瀑布的美景。如果體力不錯，不妨繼續前進，深入至楓之谷瀑布。沿途竹林、次生林與原始林混雜，愈往內行，景觀愈是原始、壯麗，鳥況也更好，並行經天然粽葉林、九芎藝術林與大峭壁等景點。粽葉林的粽葉，又名山豬耳、蜘蛛抱蛋，散發粽香，是臺灣真正的粽葉，當地人常以這種植物的葉子來包粽子。九芎藝術林則有數棵奇形怪狀的九芎形成的天然藝術造景，像蚱蜢與蜈蚣、鹿角叉、飛蟻展翅、蜘蛛王等，令人稱奇。大峭壁垂直數十公尺，備有繩索供人攀爬。楓之谷瀑布，是此行最後一站，山谷裡長有野生的楓樹，每當深秋時節，楓葉轉紅落入溪裡，最是優美，楓之谷瀑布也因而得名。從停車場至楓之谷瀑布來回，約須3至4小時。
經過一百年來的生態演替，在園區內，已經可以觀察台灣特有種植物，有山肉桂、木薑子、台灣苧麻、苦楝、台灣紅櫸木、台灣櫸木、台灣蘆竹等；且在四周亦可尋找紅山椒鳥、黃腹琉璃鳥、寬嘴鶲等蹤影，或親聞山櫻花、山芙蓉的清香，或漫步吊橋，值得大眾前來細細品味青山綠水的好去處。
福山古道的前段又稱達那巴娃那古道，步道大致與柏油路平行，視野寬廣，可遠眺曾文溪谷、特富野聚落。後段是生態觀察的精華區，全程蜿蜒於海拔1000-1400公尺的密林與溪谷，景觀原始豐富，不僅植物林相豐美，鳥聲蟲鳴更是不絕於耳。中低海拔的鳥類，如五色鳥、藪鳥、山紅頭、冠羽畫眉、白耳畫眉，經常探出頭來探望，鳥況極佳。
原稱米洋溪步道，全長約2.3公里，蜿蜒米洋溪畔，天性開朗的鄒族村民取「米」、「湖」(底)諧音，命名為「迷糊步道」。步道裡有多處涼亭，雨季時節小坐片刻，聽溪水潺潺，十分舒爽；即非雨季，竹林步道裡亦充滿涼蔭，走來輕鬆暢快。北側出口在台18線66k處，景觀優美，並設有停車場及廁所；南側出口在阿里山戶政事務所旁，出口附近是「獸泉」，相傳為早期出泉水的地方，或者可前行至樂米吊橋後直行可通福山古道。
近數十年來由於公路的開通，此步道已喪失交通行旅功能，但步道路徑旁的竹林、原始森林、巨藤、老茄苳樹綠意盎然，溪流生態豐富，戰功石記載著驍通善戰的事蹟，值得您前來細細品味漫步。
日治時期，鄒族人和日本的關係相當良好，鄒族人稱日人為「maya」，達邦地區是日本人最早設立「番童教育所」的原住民部落，是鄒族現代教育的濫觴。日警官舍是全台唯一位在原住民地區的「別館」，用來招待前來視察的高階官員。光復後曾為鄉長官邸，數年前重新整修，現在為阿管處遊客服務站，長期有阿管處志工駐守為民眾解說，民眾踏青千萬別錯過這幢歷史遺蹟。
瑪雅斯比傳統祭典是阿里山鄒族最重要的祭典，達邦和特富野兩村輪流在村落中的庫巴場地舉行。
步道上空常有「占卜鳥」繡眼畫眉盤旋覓食，依鄒族傳說，族人早期打獵或出征前，都要在當地涼亭聽清晨第一聲鳥鳴，如果叫聲很急促，代表不祥預兆，不宜出門，這種聽鳥聲占卜儀式，是鄒族長久來遵循傳統，因而取名「鳥占亭步道」。步道位在海拔一千一百餘公尺高山，兩側林木扶疏，綠意盎然，倘佯其中，吸取森林中的芬多精，步道高低落差不大，全程走完約四十分鐘，適合全家旅遊，還可順道走訪附近別具意義的達邦「庫巴」，及充滿神秘色彩的祭屋。
沿途可聽見栗背林鴝、酒紅朱雀、金翼白眉、白耳畫眉等鳥聲啾啾，或在春季盛開之櫻花枝頭上則可發現煤山雀、青背山雀、紅頭山雀、火冠戴菊和冠羽畫眉等蹤影。
在步道的入口處就可鳥瞰里佳全村，木棧步道方奇旎風光盡收眼底，沿途可欣賞部落景觀(家家戶戶圍牆種植著山蘇花、崖薑蕨和石槲蘭等各色花草)、楓樹林及竹林，步道的最底端即可前往里佳生態親水區。
里佳部落的深山裡面，有處神秘的大石板，原本是溪流的河道以及茂密的叢林，經過幾年前賀伯颱風的肆虐，沖刷出長達700公尺左右、最寬處有30公尺、坡度15度的「大石板」斜坡，當中僅偶見裂縫。
天然岩洞可是不懂得風不風流，風流洞的來名據傳是因為鄒族有服役婚的習俗，當男子有意娶妻時，必須先到女方家工作3年，此期間雙方不可以越軌，於是便有情人來此岩洞繾綣，所以風流洞可是見證鄒族特有婚俗的歷史見證人呢！
因為園區內遍植各式各樣的蜜源植物和食草，有龍船花、射干、波斯菊、冇骨消等，自然吸引很多蝴蝶棲息，蝴蝶種類多達71種。從停車場走進步道約百餘公尺，左邊的一處花圃，即有如蝴蝶的天堂。玉帶鳳蝶、青帶鳳蝶、大琉璃紋鳳蝶、大紅紋鳳蝶、銀紋淡黃蝶、水青粉蝶、眼紋擬蛺蝶數量最多，令人看得目不暇給。這處花圃剛好位在崖邊，經常是涼風徐徐，穿過樹縫，可見曾文溪風光，在此賞蝶、聽溪，暑氣全消。續行，另一處「蝴蝶天堂」，是在往第三賞魚區路上，這裡種植臺灣欒樹、龍船花等，花開時節，盡是群蝶飛舞，不時可見雄蝶追求雌蝶的求愛畫面。如果你是為賞蝶、攝影而來，此地保證讓你大呼過癮。
保育計畫從1985年展開一連串的協商和籌畫。1989年正式成立「保育隊」，並組成「河川保護委員會」，由村民自動自發組成河川巡邏隊，防範電魚、毒魚，並加強河川污染防治工作。經過數年的努力，達娜伊谷溪恢復清澈，魚群清晰可見，溪中自然生態也因此恢復生機。1992年，山美村獲得農委會自然生態保育楷模獎。1994年7月再成立「山美社區發展協會」，希望以社區型態來經營該村的觀光事業，帶動產業發展。1995年1月開放「達娜伊谷溪自然生態公園」。2002年時，山美部落更因達娜伊谷溪保育之成功，獲得總統文化獎。如今，「達娜伊谷自然生態公園」已然成為阿里山區一處新興的旅遊點。更因為生態保育成功，帶動農業產業發展。
1997年12月28日凌晨村落發生大火災，教會被波及，經歷三年多的努力重建，才又蓋了新教堂，但被火紋身的舊教堂，也被刻意保留下來。一來火燒之後，有一種奇特的美感 ，而且也是村落的歷史。 二則留著可以讓村民作為記憶和教訓。
傳說鄭成功擊退荷人後。有兩位荷蘭士兵流亡到此，準備逃往東海岸。可是鄭成功的士兵一路在後追捕，他們途經此處時非常疲憊，於是取用這裡的山泉水，結果體力突然間恢復，於是繼續往東逃亡，擺脫了追殺者。後來的人因而取名荷蘭水。地點在今日古阿娜瀑布，從新美村開車約20分鐘，再走1個多小時山路。
本步道是早期鄒族人打獵和上山的舊路，有達谷布亞努的舊址，有群蝶漫舞的蝴蝶園。有魚蝦逆溪而上。有竹雞、穿山甲在林間活動，有溪谷地水流與砂頁岩交錯的景致，閒步其間，一種豐富飽滿的身心感受油然而生。
此一傾斜石壁高達400多公尺，不輸隙頂的韮菜大峭壁。不過，嚴格說來應該算是個乾河床，經過長期侵蝕，形成一整片光滑面。傾斜度較緩，約30度左右。可從茶山村出發，前往第一鄰，再從由旁邊告示牌小徑上山。搭車大約30分鐘，抵大石壁瀑布的下方。
園區呈O型步道路線，可以繞夕陽亭走上山頂的稜線，再走至瀑布。茶山著名的「水火同源」地下沼氣湧泉區，也在附近。晚上則是夜間觀察的精彩地點。光是蛙類有15種之多，種類佔台灣蛙類一半。螢火蟲也有6、7種之多。此外，珈雅瑪瀑布旁邊的小徑可通往大石壁和蝙蝠洞，行程約1個半小時。
龍頭山位於茂林區高132 線12km附近，龍頭山面積約22公頃，屬珍貴的環流丘地形，三面為高山所環繞，溪流流向曲折蜿蜒。河水清澈，所經之處，怪石、絕壁聳立，形成龍脊般的山脊，使整個地形有如臥龍一樣。常可見成群老鷹在崖壁上盤旋或沿著溪谷翱翔，所以原名為「老鷹谷」。在長期的侵蝕作用下，流水更把山丘分成二段，遠望儼然是條巨龍在吐珠，故又名「龍吐珠」。經由一旁的步道上行，可抵達龍頭山頂上有一石板涼亭，於此可登峰遠眺。
區位:鄉道高132線2.5km處。茂林里南面之濁口溪河畔魯凱族語為「吐拔魯」，溪流清澈平緩，河床乾涸平坦，沙子細柔，是旅遊休閒的好地方。經吊橋沿步道上行約10分鐘路程可到達情人谷瀑布，由下往上共有五層瀑布，但僅能由一旁階梯步道到第二層，林木茂盛，叢山峻嶺羅列，遊客可在此可細聽流水的聲音，四周清涼幽靜，是消暑去熱的最佳去處。如果靠近潭邊則可感受到自山上順流而下如白絹般的飛瀑再拍擊石壁與水面之後，水氣迎面撲來而暑氣全消。瀑布旁附設有一涼亭可供遊客休息或欣賞美景，每逢假日遊客在此觀瀑休憩、登山溯溪，吸取芬多精，是南部一處休閒消暑的渡假旅遊勝地。
地址:高雄市桃源區拉芙蘭里拉芙蘭路20號 (位於桃源區樟山里境內，近梅山口，省道台20線107km處)電話:07-6866293走進拉芙蘭里，一股原住民藝術風情立刻躍入眼簾，沿著南橫公路兩旁的住屋樑柱幾乎都裹上了布農族圖騰，而人行道上也看似不經意的擺放了許多木、石雕作品，遊客漫步其間感受到的不只是濃厚的原民風情，還有梅蘭里民熱情洋溢的個性。拉芙蘭里社區自民國88年開始規劃闢建拉芙蘭布農藝術村，除爭取各級單位補助推動外，社區內亦積極培育工藝人才，例如布農族傳統編織、木石雕、陶藝創作等，而全新完工的社區文化表演場則更進一步的落實了藝術村的理想，除了大型活動如布農族打耳祭會在此舉辦外，社區平時也會利用表演場進行交流展演，活化了社區功能，也讓拉芙蘭布農藝術村更名符其實。下次您經過這裡，別忘了放慢腳步，與美麗的藝術街景合照、也用心感受布農族美麗文化的體現。位於拉芙蘭里部落後方的「拉芙蘭藝術村休閒步道」，約需30分鐘腳程可走完全程，步道沿途以枕木搭建穿插著農間小路，行走其間別有一番風味。步道至高點設有一處涼亭，在此休憩可眺望部落景觀。 &nbsp;
【寶來與竹林間路況不佳】「竹林」地區早期以種竹為主，以生產竹筍、筍乾為主。因此地平均海拔600至1000公尺之間，氣候適合推廣種植梅樹，故自30年前開始推廣種梅，如今稱得上專業產梅區，民國90年成立「竹林休閒農業區」迄今。其他則種植芒果、桃、李、梨、柿子等果樹，林產有愛玉子、薑、茶。採梅季在4月清明前後，主要採摘六分熟之青梅，製作脆梅之用，本區辦有採梅、李DIY活動。本區梅樹多已成大樹，樹幹蒼勁，枝椏眾多，花開時芳香撲鼻，每年元旦前後本區花開一片如雪，梅香清芳撲鼻，如雪般遍布整座山頭甚為壯觀。因鄰近寶來溫泉區，為假日泡湯後登山賞景、生態教育解說最佳去處。&nbsp;
妙通寺是六龜區的三大佛寺之一，香火鼎盛。它接近寶來溫泉區，經省道台27 線接省道台20線，經荖濃溪後即可抵達。四面群山環繞，荖濃溪蜿蜒於縱谷間；寺內景觀規劃莊嚴，蓮池、樓閣，花木扶疏，井然有序，宛如一幅「極樂勝境」。那橘色的屋頂與白色的廟身，在蒼翠青山的映襯下，遠望即可見。也由於位置較高，是眺望荖濃溪的最佳地點。妙通寺的創寺者為廣欽老和尚，由他帶領全山弟子，闢建原本荒蕪之地。如今寺廟外觀巍峨，殿宇莊嚴，花木經過悉心照顧，欣欣向榮，使得整座廟宛如人間淨土，每於假日或農曆7月，上山朝拜者不計其數。
【因進入之道路毀損，暫時無法進入】區位:高雄市六龜區新發里，臨近不老山莊。情人樹位在高縣道1 33 線道上， 在高雄市六龜區不老溫泉的風景區中。因為兩株1 4 0 多歲的老榕樹在空中相接， 姿態有如情人般的親密相依， 所以被高雄縣政府列冊為紅娘樹靈並且保護的「情人樹」。除去有關情人的浪漫傳說，情人樹本身也具有可觀之處，它奇特的樹型及高達30公尺的樹身非常醒目，而那交錯盤結的氣根與樹幹，也讓它獨樹一格，有如藝術品。此外，情人樹的所在地可以俯瞰整個荖濃溪谷，視野相當良好。
區位:位於六龜區紅水溪畔，省道台27甲線接高131線本鄉地理資源豐富，共劃分為11個谷區，地形多變，原生植被十分豐富，其中又以柚木與鐵刀木最多，有山水之美與田園之勝，其環境尤適合昆蟲繁衍。因柚木與鐵刀木能建構出適合蝴蝶生長的環境，因此這裡可說是蝴蝶棲息繁殖的天堂。其中蝴蝶種類與數量，更是以彩蝶谷具全國知名度。彩蝶谷位於六龜里紅水溪畔，全區分為11個谷地，綿延 485公頃，民國71年高雄縣政府公告設立「彩蝶谷風景特定區」。區內土地多數為國有林班地，以種植柚木與鐵刀木最多；鄰近有紅水坑聚落，全區人口數不多，從事果樹與竹林栽植為主。本區國有林地與荒廢農地，原生植被豐富而多樣，適宜蝴蝶的棲息、繁殖；每年的5-7月及 9-10 月是觀賞淡黃蝶大發生最佳時節，其他蝶種也容易觀察。彩蝶谷昔日以各種類蝴蝶之豐為眾人所熟知，後因棲地破壞，蝴蝶數量銳減；近來由於農業的衰退，農地廢耕者多，致使生態環境漸回復原始自然狀態。近年彩蝶谷淡黃蝶數量時有大發生現象，在大發生期間，蝴蝶翩翩飛舞，既壯觀又美麗。讓我們透過彩蝶谷來瞭解蝴蝶世界的奧秘，領略自然造物的神奇與體會生態保育的重要性，並共同為維護這一片美麗的蝴蝶家園，與地球共同的資產而努力。【紅水溪與紅水坑】 紅水溪貫穿整個彩蝶谷谷地，沿途瀑布不斷，水質清澈、景色秀麗，與荖濃溪匯流於「紅水坑」聚落附近，因匯流口附近土質暗紅，雨天時土質沖刷入溪中水色赭紅，故有「紅水」溪一稱由來。溪旁山凹坡地稱為「紅水坑」，為昔日平埔族人居住之處，聚落後側山坡為冬季紫斑蝶聚集處所，因棲地破壞，多年來已少見紫斑蝶在此群聚過冬。【淡黃蝶】 依外觀雖區分為「無紋型」與「銀紋型」淡黃蝶兩種。初夏及秋期之蝴蝶大發生，初期所發生之淡黃蝶個體，均為無紋型，後半期則出現銀紋型；於正常氣候下，無紋型發生總數較有紋型多。淡黃蝶雄蝶經常可見於溪邊群聚吸水，雌蝶則較常出現於樹梢間飛舞產卵。其幼蟲喜以鐵刀木、決明、阿勃勒等葉片為食，生活史週期短、繁殖力強，故極易於短期間內繁衍出巨大族群量。
區位:省道台27甲線，位於新威到六龜公路的6個隧道中間。十八羅漢山位於台27 甲線上，在六龜區荖濃溪旁，由40餘座直立圓錐狀的山脈所組成，山形有如火焰，所以十八羅漢山又稱六龜火炎山，是六龜區的守護神。此處的地質為一巨厚的礫石層，礫岩層露出水面後，受營力作用的交互影響下，一塊塊的礫石層往下崩落，在下切侵蝕的作用下，形成峰峰獨立的景象，獲得台灣小桂林之稱。礫石層的透水性良好，因此很容易往下侵蝕，然在乾燥期時又能維持陡立峻峭的山坡而成一特殊景觀，植物不易存活，遂有火炎山地形之稱。特殊地形有U型谷、峽谷、山頭、曲流和乾旱溪谷。「十八羅漢山」這名稱便是由於地形奇特如同十八羅漢而來，是六龜最美麗的地理景觀。欣賞十八羅漢山的最佳位置在荖濃溪對岸，從那邊眺望十八羅漢山，可將山水相依的秀麗景象一覽無遺。十八羅漢山為自然保護區野生動物經多年保護，在深入山區中，可見松鼠與彌猴等野生動物。若要欣賞絕妙的景觀並拍到景致壯麗的照片，選擇風和日麗的日子出發最佳。約莫凌晨三、四點，天空透著薄霧之際，河水倒映著微微日光，波光流轉，風情萬種。光影與河水之間的流轉變化，時而伴隨著山嵐的出現，在不同的時刻，山色呈現了千萬種姿態，而為了一覽奇觀，耐心靜候相信是值得的。
到屏東縣三地門鄉德文村，一定可以感受到山野風光的美景。這裡是三地門鄉公所將海拔800公尺高的德文村，開發了8個旅遊景點，8個景點分別是:區中的天鵝湖、情人湖、天虹瀑布、觀望山、蝙蝠洞、大石橋、古石城和大榕樹，這些景點結合了當地人文，展現出魯凱族文化的特色，整個風景區面積達1560公頃。往德文村的路上，山道蜿蜒，可觀賞峻嶺，深谷等自然風光，當時序入冬，整個山區就開始了一場又一場燦爛的花季，梅花、櫻花、梨花依序開放，將山頭點綴得如詩如畫，令人陶醉。德文村又以魯凱族為主，處處可見原住民文物，比如石板製的屋牆、桌椅跟圖騰。可是，此區屬山地管制區，須辦理入山證才可進入。其中特別的是，德文村設置了許多原住民圖騰及裝置藝術作品，將自然美景與當地人文特色結合，讓遊客在欣賞自然風景的同時，也可以感受到原住民文化的特色。
本園區已委託民間廠商經營聯絡方式:賽嘉休閒育樂有限公司 電話:08-7993520 服務時間:09:00~17:00&nbsp;訂位網址:www.elfvillage-tw.com &nbsp;「賽嘉樂園」 位於屏東縣道 185線17km處 ，佔地 8.36公頃，由前屏東縣蘇縣長貞昌時題字命名，備有完善之休閒、露營區及烤肉區之主題樂園，可同時容納約1000人遊客，以寓教於樂為目的，非常適合闔家踏青同遊。為提高遊憩環境及創造更大的經營效益，已委託民間經營，以達永續經營之目標！大自然的呼吸 - 芬多精  茂林國家風景區管理處精心規劃了以樹種來分區，有樟樹、黑板樹、光臘樹等區塊的露營區，增添與樹為伍的樂趣。倘佯在露營區中，遠離都市光害喧囂的環境，抬頭一望，滿天星光，還不時追逐螢火蟲，就像把滿天星光握在手中！瞭望台: 賽嘉樂園的臨時休憩站，絕佳的觀景台也是看飛行的最佳地點，登高一望可以一眼暸望屏東的美景，再加上四周各種遮蔭的樹木及寬闊的大草坪，總給遊客帶來 一個旅途上的驚喜！青蛙石: 是賽嘉樂園守護神的化身，順著石頭自然的凹凸起伏，塑造出獨一無二的臉孔，仔細一看， &rdquo;它&rdquo;正歡迎著您的到來呢！營區介紹:光臘樹露營區: 此區設有露營平台14座、烤肉桌椅組16組、洗手台2座。 樟樹露營區: 此區設有露營平台30座、烤肉桌椅組41組、洗手台6座 。 黑板樹露營區: 此區設有露營木屋25座、烤肉桌椅組25組、洗手台6座。 服務設施有3 處優質示範公廁及淋浴間、設營火場及小舞台一座，並採符合環保的熱泵源理供應營區熱水。【無障礙設施】&nbsp;行動輪助工具 ─ &nbsp;輪椅:2無障礙廁所 ─&nbsp;6 間無障礙停車位 ─&nbsp;汽車:5&nbsp;
岩板巷位於霧台部落內，其地面以石板鋪設而成，充滿了魯凱文化的風情，是來到霧台部落不能錯過的景點。以石板為底、陶壺為指引標記，沿巷的雕刻，描述著許多故事，正在織布的婦女、臉上布滿風霜的部落長老、英氣勃發的狩獵英雄、欣喜報戰功的獵人&hellip;，看著這些雕刻，不僅可以了解魯凱族人的平日生活，也能欣賞魯凱族人的藝術造詣，是領略魯凱文化的最佳入門途徑。岩板巷的道路護欄及指標以陶壺製成，而路徑也是依照百步蛇的行徑所設，經過的房屋，有的是傳統的岩板屋，有的則是新式的行走其中，還可以同時欣賞到傳統的岩板屋，以及用現代工法建造的石板屋，十分有趣。石板屋的門口低矮，進去時人們需要低下頭甚至彎腰才能進入，而內部沒有任何水泥柱，完全是以石板擺放支撐而成。石板屋的大小以家庭人數來決定，大家庭由於人數較多因此需要大的空間居住，反之小家庭則是建造較小的石板屋居住。此外有一個習俗，就是當家人往生之後，家族便會將他埋葬在石板屋裡的地面之下，再用泥土填蓋恢復地面平整。至今所有石板屋建築中，唯一原封不動，維持早先使用情形的石板屋只有在這裡才能見到，是長年未經變動的重要古蹟。
霧台鄉有許多瀑布，但以本瀑布最容易到達，而它也因位於神山社區下方而得名，由神山瀑布往返神山村，步行約40分鐘，但也有人稱它為霧台瀑布。入口位於台24線39km處，沿著指標到達入口後，沿著窄徑前行，路旁的山坡上，以扁平的石頭堆砌成梯田的護坡，上面植滿了芋頭。當淙淙的水聲越來越清晰，就表示瀑布近了。霧台地處崇山峻嶺，隘寮北溪與其支流流經期間，形成了一連串的溪谷，清潭與飛瀑景觀，瀑布底下的水潭透明清澈，連潭底的細小石頭也清晰可見，多深藏於山林之中，少有人知，是來到霧台鄉不容錯過的景點。
區位:位於中央山脈的大武山、霧頭山山區。位於霧台鄉霧台村，四周環繞伊拉、吉露、阿禮、佳暮、大武、好茶6個村落，環境清幽涼爽，附近好茶村的天然游泳池頗具盛名，由於位處山林深處，年均溫度約攝氏17~18度，即使盛夏亦涼爽亦宜人，而境內峰巒起伏裊繞，景色迷人，適合遊客來此消暑觀景。
裡面主要以展示、保存台灣原住民文化為主，是國內規模最大、最具研究價值的野外博物館。行政院原住民族委員會文化園區管理局管轄之「台灣原住民文化園區」位於屏東縣瑪家鄉北葉村，原為瑪家山地文化村，處於三地門、瑪家、霧台等3個原住民鄉對外交通之樞紐地帶，距屏東市僅24公里，交通便利，附近均為排灣、魯凱族群聚之村落，深具原住民文化特有氣息。園區成立於民國74年，佔地面積約82公頃，園內展示台灣原住民16族之文化，規劃成迎賓區、塔瑪麓灣區、娜麓區及富谷灣區。海拔145公尺至220公尺之間，地形頗為崎嶇，自然景觀極為俊美且富變化。 園區劃分為迎賓、塔馬路灣、娜麓灣和富谷灣四大參觀區。迎賓區位在園區入口，設有文物陳列室、工藝館、視廳館、八角樓特展館及解說服務中心。塔瑪路灣及富谷灣兩區皆以原住民傳統建築為展示對象，完整呈現聚落的風貌。娜麓灣區以動態表演為主，設有歌舞場，360度環形劇場及16族塑像的生活形態展示館，並設有「我們的教室」提供手工藝教學。園區建有登山步道，登高俯瞰整個園區，石板屋、竹屋、木屋等&hellip;高低錯落於綠林中，加上散置其間的山地雕刻，處處表露著原住民的傳統軌跡。
神威天台山是一貫道的道場，位於台28線上，佔地約310多甲，極為寬闊，主體建築分為前殿、中殿、後殿，屋頂全部鋪設鍍金琉璃瓦，看起來金碧輝煌，在陽光的照射下，更是顯得光芒四射，美輪美奐；殿內的白玉佛像是用全亞洲最大的一個白玉石頭雕的。放三座佛像的桌子是百年香樟樹作的，為了承受極大的重量，三座佛像的底座先以地基打牢，再設置壇桌，此壇桌因為非常巨大，所以曾參加金氏世界紀錄。 從遠處望去，在起伏的山巒中，巍峨的建築主體盤踞山頭，散發一股莊嚴肅穆的氣氛，讓崇敬之情油然而生。當漫步在寬闊的庭園裡，依山傍水的景色也會令人洗去疲憊感，而感受到平靜。四面濟公聖像:於神威道場門口左邊處，佇立著一尊全台首見的四面濟公活佛聖像，高4.95公尺，由青斗石雕塑而成。聖像神態瀟灑自若，栩栩如生。朝聖門與八聖獸像:位於神威道場運動場正對面，白陽聖殿的正門入口處，有一壯麗大牌樓，稱作朝聖門。門外書寫「朝聖門」三大字，門內書寫「平安門」，意味進入朝聖門求得平安新的虔誠祈願。在朝聖門兩旁佇立著八聖獸，躬身靜默沈靜篤實。&nbsp;
新威景觀大橋位在台28線45Km處，它橫跨荖濃溪兩岸，位於六龜大橋與大津橋間，連結了台28線及台27線。本橋主要在連結高雄市美濃、六龜、茂林，以及屏東縣高樹、大津的交通，能縮短高雄市各地的交通時間達30分鐘以上。本橋梁採外傾式鋼拱設計結構，並特別設計為紫斑蝶造型，還設置有夜間照明，讓它兼具交通與觀光的功能。當晚上藍色燈光閃耀時，遠遠望去，整座橋就宛如蝴蝶的翅膀一開一合，極具美感。
杜巴男先生是當地國寶級藝術家，霧台魯凱族許多雕刻圖騰皆出自他的作品。這裡設置了專門收藏杜巴男先生作品的藝術中心，目前由他的兒子負責管理。設於紀念館外面的「祖靈座」是只有男子才能坐的椅子，並且上面用來掛著狩獵用的刀槍。其中要注意的是，女性絕對不能靠近坐下，一但破戒，則會導致狩獵用的刀槍再也無法狩獵到獵物。祖靈座被擺放在排灣族以及魯凱族的家中客廳，因此當女性來訪，就要小心不能坐在祖靈座上。
「地磨兒藝術園區」位於三地門鄉公所上方約200 公尺處，是舉辦排灣族豐年祭、南島族群婚禮、桐花季賞花及當地祭典等活動的場地。沒有活動的時候，也是散步、觀賞落日的好地方。「地磨兒」是排灣族語「timur」，既代表三地村，也意指排灣族為太陽子民。園區以具指標性的生命舞臺、祖靈柱和灶來迎接各方遊客，每一個都有其獨特之特殊含意。&nbsp;祖靈柱:祖靈柱上雕刻著10朵百合，一朵百合便代表一個村，因此祖靈柱上實際指的是10個村落，它象徵的就是原住民所凝聚的向心力 &mdash;「團結」與「親情」。結草虎頭蜂:為了表明虎頭蜂蜂窩是為人所擁有的，便將草繩綁成結，一來可以指明虎頭蜂蜂窩的位置，二來則表示蜂窩是屬於他人所擁有，並不得任意盜採。生命公園廣場:生命孕育原住民文化精神傳承為指標的公園     祖靈柱:象徵男性生殖器，意為祈福生命之延續。另象徵「通天梯」，意為藉天梯傳遞部落之祈求及來自祖靈的祝福。    灶:象徵女性及母親，意為維繫家庭飲食，並祈求生命之孕育生生不息。同時祈求每日食物之充足    動植物祭台:祈禱動植物生生不息，為人類生存命脈。    生命舞台:如太陽形狀的「生命舞台」部落舉行慶典、祭儀展演及文化產業展示的自然戶外舞台，具有維護傳統與發展觀光的雙重意義。&nbsp;    百步蛇座椅:石板設計排列成排灣族祭祀對象的百步蛇樣子， 象徵團結部落的力量。    水道:由中央貫穿全區的水道串聯著祖靈柱、母灶、動植物祭台、與生命舞台，象徵結合男女及宇宙間美好的事物，才能衍生出多元的文化樣貌。&nbsp;
►地址:屏東縣瑪家鄉涼山村涼山14-20號►電話:08-7991663►服務時間:08:30~17:30本遊客中心位於185縣道29.5km處，區內有著名的涼山瀑布。在茂管處的規劃下，將以沿山公路將瑪家、三地門及霧台三鄉串連起來，而本遊客中心正是進入這三鄉的第一個服務窗口，提供遊客相關的諮詢服務。本園區佔地約7.69公頃，設施完善，停車場、涼亭、公廁等一應俱全，並有照顧得宜的翠綠草地。而在服務中心內，除了有導覽資訊外，還有原住民手工藝品創作展示，並會不定期舉辦相關活動。現在更積極規劃戶外極限運動區，如山野訓練、溯溪、登山攀岩等，要讓遊客有不一樣的體驗。【無障礙設施】&nbsp;                        行動輪助工具            輪椅:2                            無障礙廁所            3間                            無障礙停車位            汽車:2            &nbsp;
祭人頭場是將那些被處決的侵略部落外來者人頭放置在此，並以此祭慰族人上天之靈的場所。由於以前一個部落便代表著一個國家，因此要是當某部落違反規定侵略部落領土，則會是一件相當嚴重的事。若部落村民遭到敵方獵殺，那麼被獵殺的族人所屬部落，將同樣處決敵方戰俘，以報復方式祭拜在這場戰爭中犧牲的族人，表示為族人復仇並告慰族人上天之靈。復仇的怨念無限循環，如同掀起一場小型戰爭。其實在以前祭人頭場對於部落村民來說是敬而遠之的，但現在已開放作為參觀景點。&nbsp;
「勇士呼喚台」是用來當部落男子獵捕到大型獵物時，必須站在這個高台上大聲呼喊，向部落宣布獵捕到大型獵物的訊息以及榮耀。部落村民聽見呼告聲，便知道前往幫助男子將獵物運回部落至頭目家中，接著頭目召集全村民一同分享獵物，其中，獵物最珍貴的內臟部位，則是獻給頭目食用。然而，頭目也因為常食用內臟部位而引起疾病感染，因此所引發的跛腳現象，人們便戲稱為「頭目腳」。另外，獵人狩獵到獵物並向全村稟報這份榮耀之後，頭目會在公開場合舉行儀式，並依照獵物的數目給予獵人該有的百合花數量，例如:獵補5頭山豬便可以獲得一朵百合，此外獵人也獲得了「勇士」的稱號。男子獲得「勇士」的稱號，同時也能使家族地位提升，也更增加自身的價值，引起許多女性的注意以及追求。所以對於原住民而言，能獵補像山豬如此大型的獵物是一件相當光榮的事蹟。&nbsp;
美輪山步道的入口在六龜不老溫泉的街上的慈祐宮旁，入口處有一木製的路線圖，標明步道沿途的休憩處或景點。步道前段為產業林道，過了茶園後，則進入較具挑戰性的山徑，終點為山頂的三等三角點，全長約4.2公里，海拔約為1000公尺&sim;1350公尺，約需4-6小時。擔心體力不足或時間不夠的遊客，可於抵達茶園後折返。步道沿途的景觀良好，在步道的一公里及二公里處，各設置了一個觀景台供遊客暫歇，在吹風納涼之餘，俯瞰被青山環抱的不老溫泉區，視野良好，可展望荖濃溪谷及南橫群山。在隨著山巒起伏的茶園裡，植有許多梅花，是這裡最富特色的景象。尤其是在梅花盛開時節，梅香、茶香撲鼻，若在清晨時分來到此處，霧氣尚未完全消散，朦朧間的茶園與梅花，景色如畫，令人難忘。走完了美輪山步道，卸下一身的疲累，放空思緒，這可是人生的一大享受喔！
魯凱族文物館原為「霧台鄉綜合大樓」，為一座三層樓之現代建築物，於民國85年在柯啟川鄉長的領導下開始籌劃興建，由文建會補助600萬元，第一階段充實內部展示設施，省府補助450萬元，進行文物蒐購等工作；民國88年由杜傳鄉長爭取省原住民事務委員會400元補助經費，進型第二階段的外觀改善，期間雖遭遇種種挫折及經費拮据等問題，但在各鄉長的全力推動下，及杜巴男父子貢獻所長，讓文物館充滿全然的魯凱族風格，於89年3月在全鄉民的期待下完工。設立理念 魯凱族文物館的設立，主要目的在蒐集和展示魯凱族的傳統文物，其規劃理念著重在於呈現多面的魯凱族文化，內容囊括各種生活上所需的用品、神秘的信仰文化、精巧的工藝技術作品、石板屋的格局規劃及型態等，成為一個小型、靜態的魯凱文化縮影，館內更提供了說明書導覽、英文版說明卡等服務，除了讓一般外來民眾能了解和欣賞魯凱族的文化特色外，更應視為一個永久性的文化保存及民族教育機構，凝聚族群的認同和歸屬，延續魯凱族的傳統文化。建築特色 魯凱文物館外觀為在地藝術家杜再福先生設計，再由杜再福與父親杜巴男先生協力完成外部裝飾，整棟建築運用現代工法配合石板建造而成，圍牆以魯凱族傳統舞蹈作為主題，保留魯凱原味之文化風情。所有的魯凱族婦女都展示珍藏的琉璃珠，手牽手歡迎遊客的到來，青年也跳著迎賓舞，連守護神百步蛇也興奮的將身體扭動轉成圓形，原味的建築，為來訪霧台的必到之地。 二樓館外並設置魯凱族傳統建築的石板屋，裡面不但將石板屋內的格局完整呈現，另也將一些簡單的設備呈現在石板屋內，開放式的設計，讓人走進屋內感受石板屋的冬暖夏涼。 文物館相關資訊 ■&nbsp;聯絡地址:屏東縣霧台鄉霧台村中山巷59號 ■ 聯絡電話:(08)7902297&nbsp;&nbsp;■ 開館時間:每週二至週日(週一休館)，上午09:00至下午16:00
桃源區原住民文物館，於民國97年1月1日成立，位於中央山脈南段、南橫公路94公里處，四周群山環繞、風景秀麗。館舍計三層樓，面積共1372.53平方公尺:一樓設有辦公室、簡報室、手工藝品展示區及小型展覽區；二樓有會議室、手工藝教室；三樓為大型展覽區。館舍前有大型戶外展演場，可供各種祭典舉辦之場所。桃源區主要族群為布農族及南鄒族，此外尚有少數排灣族、魯凱族及漢人等。本館蒐藏、展覽的典藏品主要以布農族及南鄒族文物為主，期望藉此讓族人瞭解本族歷史脈絡，及文化變遷的軌跡；同時也希望扮演教育者的角色，辦理各項文化研習活動，如母語教學、文物解說人員培訓、族人傳說故事等，以期達到永續傳承傳統文化的指標。本館希望打造成為文化傳承、藝術美學、創意生活及觀光導覽的育成平台，透過文化特色、區域景觀與農特產品，達到人才與資源的彙整，以提升區域整合發展的可行性。是故本館擬定經營理念:    保存在地原民文化，充實館藏文物。實施項目為:     (1)靜態展示:以影像、器物等典藏品，展示本區布農族、南鄒族的人文發展史，以呈現其優質文化。     (2)動態展演:舉辦各種祭典儀式，如布農族的「射耳祭」、「播粟祭」、「進倉祭」，南鄒族的「貝神祭」等。     (3)研習活動:如族語研習、音樂文化研習課程、藝文創作研習等。    發展原住民文化觀光，推動地方產業，並提升生活美學價值。實施項目為:     (1)旅遊資訊服務:提供交通路線、旅遊景點、溫泉及民宿等服務。     (2)農特產品諮詢:辦理當地農特產品，如高山烏龍茶、野生高山茶、愛玉、咖啡、脆梅、梅子醋、精梅等諮詢服務，以行銷高山優良的水果，茶葉等。     (3)手工藝品展示:展覽本區藝術家創作之雕刻藝品、手工編織品等，以提升其創造力，並讓遊客認識本區藝術發展。     (4)架設虛擬文物館:提供社會大眾查詢本館最新展示訊息。
►地址:高雄市六龜區寶來里寶來街1號►電話:07-6881001►服務時間:08:30~17:00寶來地區為南台灣溫泉旅遊及熱門之泛舟、賞梅景點，並為欣賞南橫高山自然景觀之入口門戶，假日期間遊客活動頻繁。本處為因應遊客旅途中休憩停留所需，提供適當的旅遊資訊、休憩、優質餐飲環境乃於寶來老樹廣場位置興建「寶來老樹廣場遊客中心」。寶來老樹廣場現有珍貴老樹群(檸檬桉、老樟樹)，從六龜進入寶來地區之途中可明顯看見老樹廣場及高聳美觀的老樹群，老樹廣場相較於周邊地形較為高挑其位置可眺望荖濃溪河谷及延綿環繞之山丘，風景優美，平日亦有遊客停車駐足到此欣賞優美之河谷景觀，每年賞梅溫泉季節慶活動老樹廣場亦為主要辦理展演之活動場所。本中心第一期工程(房屋建築工程)於98.10.13開工，99.02.06完工。一樓主要作為遊客服務中心，包括遊客諮詢服務台、多功能視聽室、旅遊導覽互動查詢媒體、展示區及休憩木造平台。二樓為小型會議室研討室及辦公室。一樓戶外並可做為多元休憩空間，將老樹廣場休閒遊憩功能與周邊溫泉及農特產業相結合，提供更優質、便利的旅遊環境，促進本地觀光發展。【無障礙設施】                        行動輔助工具            輪椅:1                            無障礙廁所            3間                            無障礙停車位            汽車:2            &nbsp;&nbsp;
在賽嘉國小後方，通往賽嘉飛行場的賽嘉生態步道，有2，100公尺。據社區發展協會理事長楊順發先生說，96年屏科大森林系助理教授陳美惠老師帶領輔導團隊協助屏東林業管理處作社區生態自然開發及導覽培訓，加上交通部觀光局茂林國家風景處規畫，提供遊客感受不同的生態旅遊體驗。漫步於賽嘉社區生態步道，經常可以聽見遨翔天空大冠鷲和鳳頭蒼鷹的叫聲。幸運的話，保育類的朱鸝也會加入，發出低沉鼻音的聲音。晚上還可以聽到貓頭鷹的叫聲。根據研究調查，生態步道中的蝴蝶總共有90多種。目前賽嘉國小，在生態步道的入口建造蝴蝶生態園區。種植很多蝴蝶的食草，以及蜜源植物。如果來趟夜間生態之旅，側耳傾聽小雨蛙的發條聲，和莫氏樹蛙模仿火雞的叫聲、日本樹蛙嘰嘰嘰，類似蟲的叫聲，以及拉多希氏赤蛙模仿人類上洗手間的聲音，以及澤蛙向你要錢的叫聲。這些不同種的蛙類集體鳴叫起來非常熱鬧有趣，像是演奏田園交響樂曲一般。還有，螢火蟲的飛舞，如果你接受過訓練，你也可以學習叫聲，引貓頭鷹出現。&nbsp;&nbsp;
位於三地門鄉屏185線沿山公路的自行車道是屏東縣最早開闢的第一條觀光自行車道，串聯了賽嘉、口社、青山、馬兒村，沿途景色迷人，又有原住民部落風采，蜿蜒的山路，一直都是車友最愛的路線之一。馬兒村至安坡村為較為緩和的路段，經過常綠的楓林大道後進入寧靜的社區。 青山村內也有傳統建築及雕塑、彩繪，亦極富特色，還有知名的海神宮景點。騎乘腳踏車時記得最好配戴安全帽，做好防曬措施，帶足夠的飲水。騎乘當中，養成兩手同時剎車的習慣，注意自身安全。青山村: 青山村是三地門鄉的第二大村。當地有一個頗負盛名的旅遊勝地 ─ 海神宮。海神宮並非一間廟宇，而是對景觀的形容。原來，其內的景觀有奇巖、峽谷和深潭。 景觀奇特，宛如神話故事的「海神宮殿」，因此大家稱之為「海神宮」。(目前海神宮受莫拉克風災影響暫停開放) 馬兒村: 是三地門鄉日據時代，日本人取音譯的發音而命名，遊客們千萬不要以為「馬兒村」裡有很多馬。 進入馬兒村以後，映入眼簾的就是原住民勇士乘騎戰馬的一種意象。經過這個意象以後，由綠色楓林迎賓大道，進入馬兒村。馬兒村依山而上，每經過一個橫巷，就是一個「鄰」。巷口都有圖騰代表。 在馬兒村47號，有一個很特別的故事。以前在日據時代，有兩位大頭目一起結婚，所以家裡頭就有兩個頭目碑，當時女頭目的地位較高，所以女頭目碑比較大。 騎在觀光自行車道上，沿途可經過教堂、原住民小米田、具有濃厚原住民色彩的休息驛站，相當具有特色。    小叮嚀:安全注意:最近砂石車行走沿山公路路段，請注意乘騎安全。     &nbsp;
尾寮山在屏東縣三地門鄉與高雄市茂林區的交界，大津橋的附近。尾寮山是登山客登百岳的訓練基地。海拔標高大約1，427公尺，是二等的三角點，其編號是1653號。登到尾寮山山頂，有一個鐵字標語，寫著:「山高人更高，水長腳更長。」尾寮山有兩個登山入口。一個是以大津橋旁的產業道路為起點，另一個登山口是在口社村的沙溪林道，從23.5K處進入。在第一個大津橋登山口旁的產業道路為起點，一直依循著「之」字形的步道緩緩向上盤轉，會經過一處建有「集義亭」，它的視野可以看到六龜方向的荖濃溪，還有茂林鄉境內的濁口溪，就在大津橋不遠處，形成雙流匯集的一種河道景觀。如果繼續爬升到產業道路結束，這一段路算是暖身。接著可繼續爬至海拔1，150公尺處之觀景台，可以看到茂林和萬山村的部落。要到達三角頂，還要經過很長的陡坡，需要拉繩索。這一段路程容易讓人氣喘如牛、兩腿發軟。所以尾寮山是一個登山客的訓練基地，也是訓練體力、腳力、耐力和毅力的高挑戰性路線，此段行程具有「小百岳」之稱。第二個登山口是在口社的沙溪林道23.5K處。從沙溪林道開始，沿途風景非常優美，視野也很寬闊。林道的動植物生態亦非常豐富，是南部地區自行車逍遙遊的路線。無論你從何處登頂，都是值得親身去體驗的。最近林務局也在步道沿途設置資源生態解說牌，並結合高樹登山隊認養尾寮山步道，宣導無痕山林運動，以及推廣「徐行、輕裝、撿拾、寧靜」等四個概念的登山理念，讓全民有優質的山林體驗。 &nbsp;
進入三地村的棋盤巷弄裡，在民國91年，全村居民共同創作全長453米的工藝之道。用現代工藝創造的生活之道，融合傳統思維，在步道上呈現出三地門的工藝。1212塊瑰麗的陶板是由部落裡的老人和小孩共同繪製。行走在工藝步道上，等於巡禮串連部落的工藝坊。由「峨格工作室」為起點，峨格本人喜歡把想法作立體的表現。參訪完峨格工作坊之後，再前往可到「沙滔舞琉璃工作坊」。沙滔舞琉璃工作坊的老闆用他自己的琉璃版畫，結合大女兒的舞蹈、二女兒的編織，和三女兒的咖啡，一起組成了琉璃工作坊。 參訪之後，可向「答給發力美食坊」預訂中午的美食。老板娘堅持在每份食材的取得、準備和烹調上都要花上時間和心力，做最好吃的原住民美食。 下午再繼續往「蜻蜓雅築珠藝工作室」參訪。談到蜻蜓雅築的珠藝工作室，就可以馬上連想到「海角七號勇士之珠」的名氣。這一路上的工藝之道和陶板圖騰，可以滿足遊客們對原住民工藝的喜愛和收藏的慾望。
祖先傳說中，青葉部落在400多年前，經過好幾次的遷徙，最後在民國65年改為青葉村。順著沿山公路185線，即可以看到以溪石和一群展翅欲飛的蝴蝶為入口的醒目意象，這就是「青葉部落」，非常特別，也非常醒目。三地門鄉青葉村是魯凱族的部落，這幾年由藝術家吾由及村民翁俊雄先生組成青年會，發動社區發展協會，積極改造部落，用祖先的故事激發力量，把自家的故事展現在房子的外牆。部落街道雖然不寬，但家家戶戶的色彩十分豐富，有的住戶是獵人世家，其住家的圍牆當然就以打獵的戰功為主，熊、山羌、野鹿等動物皆是主角。部落內一位女藝術家，打造了一扇非常醒目的蝴蝶窗，和一面蝴蝶牆。走進青葉國小，特別製作一隻蝴蝶階梯，與部落連結。巡禮了一趟青葉部落，猶如逛了一座戶外美術館，每家的圍牆都訴說著自己祖先的故事。建議您有空一定要來造訪具有濃厚藝術氣息的三地門鄉青葉村。很多人聽過魯凱族巴冷公主愛上百步蛇的淒美故事。故事中的巴冷公主的後裔，現在就住在青葉村中。
桃花源是瑪家鄉的後花園。在海拔1，077公尺，雲霧飄渺的山巒裡，佔地約2甲地，種植很多桃樹、紅肉李樹、杏樹、野百合，視野非常優美。 為何以「桃花源」作為地名？先談談一則桃杏的情愛故事。桃花源主人潘永福先生在自家山坡地種植了很多桃樹，好不容易照顧到可以結實累累的程度，卻被一群沒有出資本的股東(猴子)給拖慘了，導致每年都血本無歸，沒法收成。最後他只好改變方式，試著將桃樹接上杏花樹，沒想到只開花，不結果，所開的花有白色、紅色、粉紅色，而花瓣竟然有３２瓣(原先的桃花只有５瓣)。所以他稱這是「桃杏叢瓣花」，既漂亮又浪漫。原本他都在過年前剪花、賣花，是個快樂的花農。經過一段時間，他始終有一個未實現的夢想，就是很想帶動部落的產業。因此，他集結部落中一些有共識的人，成立了「瓦達部落產業發展協會」，改變產業策略，花期時開放觀光客賞花，酌收清潔費每人50元。 潘理事長從此不賣花，不賣果，為活絡部落的產業而盡一分心力，更提供遊客欣賞美麗浪漫的花海，營造瑪家鄉後山的世外桃花源。
瑪家鄉三和部落最早拓荒史的私房故事:瑪家鄉三和部落原來是「隘寮、沙地、光地」，如何演變成現在的綠地，是一位來自美國的牧師喬艾光在民國32年用台灣基督教福利會(簡稱「TCS」)的資源，幫助原先由霧台、三地門、瑪家鄉三個鄉的原住民移遷來隘寮墾荒。這些原住民與沙石爭地，向沙地要糧，堆大石、砌矮牆，鏟沙地成農地。「TCS」聘請了漢人王順調先生，以及高順良先生，指導農作物耕作。並發動每戶給1.73甲的農地以及農作物的種子，給予生產的技術訓練。並以工代賑，每年每月可以領22磅麵粉、2磅石油，以及救濟衣服及物資，滿足每個家庭基本生活所需。這期間歷經千辛萬苦，但是有些時候，依然克服不了農作物收成欠佳、貧窮不足溫飽的境遇。曾經，也有人起鬨，要大家回山上討生活，所幸，有多項改善措施，從無到有的重建，終於得以安定下來。 此時的三和部落就是喬牧師為代表的「TCS」和漢人王順調先生，以及原住民高順良指導員等這三方面共同幫助先民合力奮鬥的「隘寮懇區山胞移駐地」。民國56年，經村民大會會議決議改名為「三和村」。 三和村實際有三個村─ 北村玉泉社區排灣族、中村三和社區排灣族，和南村美園社區排灣族、魯凱族的居住地。    三和村手工藝 ─ 原住民工藝工作室在屏３７線上  &nbsp;  &nbsp;&nbsp;    撒卡勒文物陳列館 ─ 2003年成立，是魯凱族文化藝術雕刻家撒卡勒，也就是漢名彭水光牧師所創立的。彭牧師的每件作品都有民族文化創作故事。他是一位非常幽默、親切、開朗的藝術家，造訪欣賞他的木雕，一定要先跟他預約，請他細說。聽他講述自己的創作故事，非常精彩。他也是一位金曲獎的得獎人，多才多藝，是國寶級的人物。彭牧師擅長於木雕、石雕，和傳統歌謠創作，是非常幽默的傑出木雕家兼音樂家。撒卡勒文物陳列館 地址:瑪家鄉三和村美園巷101號，電話:(08)799-3105。    愛妹手工藝坊 ─ 謙虛的康愛妹女士於97年獲得魯凱族特色商品競賽獎。她用愛心和信心、經驗，加上將族人舉辦的傳統婚禮呈現在作品上，不論是設計、佈置和花轎，都加高度的創意，得到很多部落人的讚賞。她的作品，不論是琉璃珠、繡頭飾，及包帶等，都是一級棒的。電話:(08)799-1711。住址:瑪家鄉三和村美園巷30號。    可勒可工作室 ─ 孫瑞珠女士是傳統刺繡及珠繡手藝家。腊染是她的專長手藝教學，非常有創意和巧思。電話:(08)799-3141，住址:瑪家鄉三和社區。    巴書郎木雕工作室 ─ 無師自通的林永森老師，出身於貴族之家，憑著自己的興趣與天賦，從事木雕工作二十多年，目前在北葉國小和屏科大教導木雕課程。工作室在三和社區內，電話:0910756332。    都拉巴拉斯工作坊 ─ 賴春菊女士因為參加政府的永續就業計畫，培養了第二專長，在皮雕、浮雕以及立體雕刻的創作上，作出非常好的成續，賦予皮雕全新的生命面貌。她用感恩的心從事創作，回饋社區。工作室電話:(08)799-4385，住址:瑪家鄉玉泉社區。
達拉拔樣位於霧台村活動中心的左側巷內，位置較不明顯，達拉拔樣對於霧台部落的族人來說，是真正的大貴族、大頭目，從屋外的大榕樹和立石標記及屋簷下的木雕就可以看得出來。大頭目家屋外總是有一大庭院，當部落有重大事項需要由頭目向族人宣佈時，族人便會在頭目家屋前集合。達拉拔樣的家族源頭可以追溯到舊好茶時期，魯凱族人從台東遷居到舊好茶之後，因為人口逐漸增多，所以由平民外出拓荒，在今霧台定居下來之後，再派舊好茶的頭目家族成員到霧台當家，成為現在的達拉拔樣家族。
荖濃驛站是由荖濃國小現任校長林敏婷校長構思，結合學校社區化並與本處推動六龜觀光旅遊，連結點、線、面，營造人性化的休憩驛站。整體規劃提供遊客及在地居民一處休閒、舒緩身心的場所，驛站內有舒適的化妝室、水生生態池、涼亭及安全步道，校門並以及展現學校願景的陶板藝術景觀裝飾。 在荖濃驛站，可以欣賞到六龜當地的藝術家:李懷錦老師的柴燒與岩燒藝術及吳育屏老師的彩繪藝術。     彩繪玻璃意象:表現的是孕育於自然體驗，成長於快樂學習。     陶板意象:表現出立居於現實生活環境，營造最優質的潛力，來發展社區。
土壟灣(興龍)休閒綠地位於六龜區興龍里，荖濃溪畔。土壠灣是現在的興龍里舊地名。地名改於民國61年。土壟灣(興龍)休閒綠地像新龍戲珠，嬉遊六龜。遠可眺望山巒疊翠，近看兩側青山翠綠。土壠灣具有優質的河岸環境，以及親水風土的特色，園區內自然生態環境及運動遊憩設施，讓遊客及當地居民體驗健身運動及遊憩樂趣。土壠灣休閒綠地入口有題字「土壠灣」三個字，由在地陶藝家李懷錦老師國小三年級的小女兒李巧珍的樸琢書法字寫成。巧珍出生時早產，又有肢體的障礙，發育遲緩，在入口題字「土壠灣」三個字，意義非凡。蜿蜒流長的荖濃溪是六龜區的一條生命動脈，也為六龜帶來生態資源的觀光潛力。 &nbsp;
龜王岩是一座姿態高昂，有著王者風範的山間岩石，狀似龜王一般。旁邊還附著生長的黃連木圍相伴。莫拉克颱風之後，依然佇立在荖濃溪畔的便道，靜默守候六龜村民的保護。
六龜東溪大橋:紅色鋼栱橋「東溪大橋」在台二十七線上，交通的主要道路旁邊。民國94年11月通車。該橋是中國鋼鐵公司捐贈，橋全長有131公尺長，橋寬7公尺，雙向道。 東溪大橋是經過蔣經國先生賜名的。早先，經國先生眺望邦復溪，覺得它很像家鄉的東溪。當時育幼院的地名叫「大苦林」，他認為不雅，於是便賜「東溪」之名給育幼院，因此目前育幼院的地址為:「六龜鄉東溪山莊一號」，東溪大橋名稱的由來，就是出自於蔣經國先生所賜。 六龜育幼院介紹:民國44年，與孔子同鄉的楊煦牧師，與泰雅族妻子林鳳英女士自願在六龜為原住民服務，創立了山地育幼院，養育原住民孤兒，所以被尊稱為原住民孤兒之父。 楊牧師，大家口中的「楊爺爺」，現年102歲。2008年12月6日，在高雄勞工育樂中心舉辦的一場「百歲生日音樂會」，前來為他慶生的人絡繹不絕。楊爺爺的一生憑著信心及毅力，盡心盡力為偏遠地區原住民兒童貢獻關懷。他的人生格言僅九個字:「交朋友、養小孩、傳福音」。他說:「愛永不止息」。 目前育幼院院童85人，工作人員約有40人。楊牧師也是故總統蔣經國先生的11位老友之一。六龜育幼院培育了無數的社會菁英。楊恩典與星光幫的梁文音皆出自於六龜育幼院。
88水災前                        88水災後                                                                                                                                                                88水災前                        88水災後                                                                                                                                                                88水災前                        <td style=\"PADDING-BOTTOM: 10px; LINE-H
民國98年8月8日的莫拉克風災，因颱風挾帶大量豪雨，重創南臺灣，也造成茂林國家風景區內多處景點坍方，其中原為本管理處原辦公室的現址，也難以倖存，大水過後留下滿地瘡痍，只留下辦公室旁三根佇立原地的旗杆。本址現已重建為「茂林入口意象公園」，設有簡易的休憩設施，作為遊客行程中間的停靠點，讓遊客可以在此稍作休息，還可遠眺全台第三高的得樂日嘎橋，一睹現代建築的工藝之美。夜晚還可以欣賞，由燈光投影在裝置藝術上繽紛絢爛，如幽暗山谷中一座發光的雕像，展現出不同於白天的風采。園區內保留了未被風災沖走的三支旗桿作為紀念，象徵在逆境中堅忍不拔、屹立不搖的精神，更邀請當地烏巴克工作室，協助創作雕塑具有意象的裝置藝術，名為「蛻變」與「希望」，是採用石頭與鋼鐵材質製成，其創作理念為，讓人看見希望，展現出堅韌的生命力，底部的石雕代表著母體文化，刻劃當地原民失落的歷史，花朵孕育出蝴蝶，意寓大地及山林，是原民族人的母親；三隻飛舞中的紫斑蝶代表茂林區的三個里，正在蛻變長出新生與希望，迎向嶄新的未來。夜晚時打上絢爛的燈光投影效果，更是別有一番風采。災後本管理處也積極整合政府與民間力量，這幾年來致力於茂林國家風景區內的景點重建、生態復甦與觀光行銷；雖然重建之路非常艱辛，期間也遭遇很多的難題與考驗，但在大家的通力合作與來自各地的協助力量，讓我們得以在風雨中重生信心，加速恢復茂林國家風景區原貌，再現昔日風華。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
驛站~簡單說是暫時休息地方。六龜驛站是茂林國家風景區管理處在六龜瞎區內繼荖濃驛站後又新增闢的貼心驛站，地點在台27甲進入六龜市區在六龜高級中學校門的右側醒目地方，周圍商圈7-ELEVEN、六龜鄉農會生鮮超市補充元氣方便，驛站兼具高雄客運六龜高中站公告乘車時刻表與候車亭雙層功能，造型風格現代優雅清潔。    驛站地址:高雄市六龜區義寶里光復路212號    校園開放時間:星期一至星期五06:00~07:30 17:00~18:30 ／例假日06:00~18:30    為維護校園清潔，一律禁帶寵物進入    六龜派出所電話:07-6895482    六龜中學電話:07-6891023&nbsp; 警務室&nbsp; 42                        &nbsp;            &nbsp;                            六龜驛站            兼具高雄客運候車亭                                    &nbsp;            &nbsp;<img height=\"140\" alt=\"驛站在六龜高
「月桃」魯凱族語 ～ ㄙ哩(音譯)；國語譯音 ～ 沙里；姿 ～ 很多的意思，姿沙里沙里 ～ 是強調很多月桃的地區，以前山上沒有地名，原住民祖先到山裡耕種就以看到地區成長的樹木或植物做地名的取用。姿沙里沙里步道緣由因此而得名。步道位於茂林區公所後方產業道路進入，總長3.7公里；目前暫時開放一般步道2.1公里，從入口七里花香撲鼻引領，到賞蝶步道輕鬆健行，中途有觀景平台欣賞茂林里(部落)全景、濁口溪畔隨中央山脈的疊翠山巒盡收眼底，還有隱匿樹林裡的松鼠、五色鳥、雛雞、遨翔天空的大冠鳩&hellip;等豐富生態熱鬧鳴叫歡迎您；再登上瑪雅亭(瑪雅:茂林意思)觀賞濁口溪與荖濃溪雙流匯集的壯闊視野，終點至生態公園的紫蝶園全程約50分鐘，犒賞您一生私密的回憶。林間步徑1.6公里暫不開放遊客進入(終點有兩處茂林驛站、與六龜大津里望山腳處)。八八水災橋斷、路坍，姿沙里沙里古步道給了居民緊急對外聯繫、求援希望，並提供救援物資徒步背進部落的唯一救命路徑。姿沙里沙里步道開放路段目前為農業用兼生態賞蝶與健康身心的最佳步道，請遊客進入勿烤肉、露營、傷及農民作物。                        &nbsp;            &nbsp;                            姿沙里沙里步道入口            觀景台~觀賞茂林里                                    &nbsp;<img height=\"135\" alt=\"七里花香行人木棧道\" width=\"180\" style=\"border-right: #ccc 1px solid; padding-right: 5px; border-top: #ccc 1px solid; paddi
由三地門方向(台24線)到達內埔農工大門前、統一超商(7-11)、紅綠燈、文化園區方向(屏35起點)直行至瑪家消防隊前行10公尺，北葉國小山下大門口，再沿斜坡道路即可到達北葉驛站。北葉驛站設在很美的北葉國小，視野壯闊遠眺隘寮溪及平原，驛站後花園與休憩區整體規劃很有原住民排灣族、魯凱族的文化特色，自導式解說牌清楚的訴說著巴冷公主與蛇郎君的故事，休憩驛站結合原民文化也是一種風格構思特色。據學校總務處孫主任說明學校下午6點以後會實施門禁，假日也僅提供休憩功能，教學大樓內飲水設備與化妝間使用於平常學校上課期間，造成不便請見諒！校區禁止露營、升火烤肉，請來賓協助維護環境清潔，學校MASALU歡迎您(排灣語)    學校地址:屏東縣瑪家鄉北葉村風景巷一號    電話:08-7991649    &nbsp;                        &nbsp;            &nbsp;                            北葉觀景台            山下大門口設有停放車處                                    &nbsp;<img height=\"135\" alt=\"北葉國小立體鮮明新校舍\" width=\"180\" style=\"border-right: #ccc 1px solid; padding-right: 5px; border-top: #ccc 1px solid; padding-left: 5px; padding-bottom: 5px; border-left: #ccc 1px solid; padding-top: 5px; border-bottom: #ccc 1px solid; background-color: #fff;
位置在三地門鄉賽嘉國小，是ㄧ所飛行與生態特色學校，由山地門鄉前往在185線23k進入有指標，由泰山鄉前往是在185線17k進入賽嘉部落，在賽嘉集會所旁路進到賽嘉驛站。茂管處以水的意象規劃賽嘉驛站，由賽嘉國小認養管理驛站，校長非常歡迎來賓蒞臨賽嘉部落，並感動茂管處為驛站增設學校ㄧ樓樓梯口飲水設備、化妝室兼淋浴設備、休憩與觀景平台建設，停車長廊，配合服務遠來遊客中途休憩最方便的驛站，希望善加利用，並請維護保持學校環境清潔，隨手做環保，學生上課期間請勿影響。學校左側規劃通往飛行傘場的賽嘉生態步道，全長2，100公尺是賽嘉部落的後花園，健身、賞景、觀生態最優的地方，健行、登山請注意自身安全。&nbsp;                        &nbsp;            &nbsp;                            特色賽嘉驛站            飛行與生態的特色學校                                    &nbsp;<img height=\"135\" alt=\"驛站停車處\" width=\"180\" style=\"border-right: #ccc 1px solid; padding-right: 5px; border-top: #ccc 1px solid; padding-left: 5px; padding-bottom: 5px; border-left: #ccc 1px solid; padding-top: 5px; border-bottom: #ccc 1px solid; background-color: #fff; text-align: center\" src=\"/Afk/image/100%E5%B9%B4%E6%96%B0%E5%A2%9E%E6%99%AF%E9%BB%9E%E7%85%A7%E7%89%87/tn_%E8%B3%BD
位於三芝中山路旁的2號倉庫，是一個30年代的老舊建築，為三芝區農會的舊米倉及肥料倉所改建，在當地藝術家的大力協助下，改裝成為具有三芝專有特色的藝術展覽場地。閒置數十年的儲肥料倉庫，如今成為一座飄散咖啡香氣的濃郁藝文場地，不論是浸潤在戶外陽光下，或是佇立室內窗前回憶過往，都是來到三芝2號倉庫特有的享受方式。
2006年3月11日開幕的福德水車園區，是三芝水車文化景觀中最大的水車園區，座落於三芝區鬧區南側，三芝遊客中心對面，佔地近0.6公頃。沿著環園步道，除了有以高架引水道空中給水以帶動水車運行的大型引導式木造水車之外，還有一座用來維護水源乾淨的沉砂池，可以欣賞到多樣化的水車景觀及隨著四季舞弄風情的繽紛植物。穿越紅色景觀橋，即可一覽八連溪兩岸風光。此處結合『觀光』、『生態』、『健康』三大主題，不僅可享受山林鳥野間純淨的氣息，周圍所視更是盈盈綠意、處處生機。如藝術品般散落於三芝各地的水車造景，靜靜緩慢地一格一格順水轉動著，不僅訴說著早期農業發展的歷程與痕跡，也多了一份靜謐和知性的氛圍。
與富貴角相對望，矗立白沙灣兩旁，由於八十萬年前大屯火山群的竹子火山爆發，而形成了向外海延伸的岬角，德茂里居民稱為「鼻尾鼻」或「鼻尾頭」，日治時期改名為「麟山鼻」，為大量火山遺跡「安山岩」所構成的區域，安山岩呈深黑色、質地堅硬，有稜有角的『風稜石』，則是麟山鼻步道上具代表性的地形景觀。岩石節理發達的安山岩，在海浪經年累月的侵蝕及東北季風長年不斷的挾帶砂粒吹襲磨蝕之下，逐漸形成平坦的風蝕面，然後再隨著風向改變帶來不同角度的雕琢，擁有尖銳的稜角，因而稱為『風稜石』。佇足欣賞這些體積碩大且造形奇特的風稜石時，就彷彿聽見風與石的對話，令人驚訝於那份來自自然力量中，自始至終不曾改變的深刻與堅持。另堪稱為麟山鼻的瑰寶--藻礁，是一個值得進行觀察的特殊地形景觀。有些藻類的生長條件需附著在穩固的岩石上，遍佈的安山岩理所當然的成為了最佳的選擇，隨著藻類的新生與死亡，一代代的交替生長，進而形成了岩石表面上，具有多層細薄石灰質的藻礁。此外，觀賞潮間帶的小生物也是遊憩麟山鼻的重點活動之一，透過事先查看潮汐及準備齊全的裝備，就能一享弄潮的樂趣，並可輕易在岩縫石塊中，發現難得的自然野趣。目前規劃成的「麟山鼻遊憩區」，設有人行步道、木棧道設備等，除可欣賞海濱風景外，更可觀察海中淺灘生態。2007年8月上映的電影:「不能說的秘密」中有一幕男主角護送女主角回家的場景，即是在麟山鼻遊憩區自行車步道所拍攝。其中木棧道總長約600公尺；沿途海景秀麗，尤以微風吹拂木麻黃林、海風挑動銀浪時，最為動人，也因此吸引許多影迷探訪。
白沙灣(台2線23公里處)是由麟山鼻與富貴角共同合抱而成的半月形天然海灣，綿延的白淨沙灘長約1公里，您可以邀三五好友漫步於景觀步道上，遠觀一望無際的絕美海景，渡過悠閒的午後時光；這裡也相當適合大小朋友親子共遊，一同逐浪、堆堡、享受海水的沁涼，讓心靈徹底放鬆，予人純淨自在的舒適感。輕輕漫步在沙灘上，會為了眼前的蔚藍海色不捨離去，更因為能坐擁一灣細緻的貝殼沙而流連忘返，還有被白浪捲帶上岸的珊瑚礁和貝殼，在歷經長期不斷的沖刷擊碎之後，終成人們握在手中的浪漫與眷戀。一旦風起時，掌中的細沙就急著起舞，它們將依循著強勁海風的吹拂，堆疊出整齊美麗的波浪狀細紋，大自然獨特的藝術品讓人驚嘆不已。如果與沙相約後，還有閒情，不妨拜訪同在這片沙地上的沙地植物，看看它們如何以自身絕技克服惡劣環境，尋求一線生機。多變的地貌及有趣的自然生態，豐富了這方海之角，靜待人們的到來與探索。如需獲知更詳盡的生態旅遊資訊，可就近前往白沙灣遊客中心諮詢，備有多樣化的旅遊資料供遊客索取，並提供多媒體放映解說服務。
位於白沙灣入口旁的北海岸及觀音山國家風景區管理處，設有白沙灣遊客中心，於2002年正式成立，為台灣第11處國家風景區。整體建築不同於一般的設計規劃，建築層次與緩和的斜坡串連，將停車場、廣場與沙灘的活動相互融合，減低建築高度視覺，提供屋頂草地與平台的活動空間，改善人與地景及建築的傳統二元關係，讓建築像大樹岩石一樣融入地景，造型極具生態理念。一進遊客中心，馬上就有親切熱情的服務人員向您招呼諮詢，讓來訪的遊客備感溫馨。這裡提供許多相關旅遊資料、出版品及多媒體放映解說服務，除了讓您更深入了解北海岸及觀音山外，同時也讓您的遊程更加盡興自在。
舊名為「打賓」或「打鞭」的富貴角，於清乾隆27年(西元1762年)，荷蘭人法倫泰在其著作《新舊印度誌》中，將富貴角記為「hoek」，意思為海岬，後人便採其譯音稱此地為「富基角」，直到日治時期才更名為「富貴角」。富貴角公園內，規劃有海濱人行步道，順著步道迎風前行，除了欣賞風稜石外，還可以看到由石門礁岸所形成的老梅海灣地形及沙丘等，當然還有因強風雕塑而成的風剪樹，與固守在沙丘上的沙灘植物。「風剪樹」顧名思義，乃是因為受到強風作用，迎風那一面無法抵擋強風日夜吹襲，因此只能順著風的方向生長，久而久之，就形成了迎風面樹枝葉少，背風面枝葉繁茂的不平均狀態，而樹冠頂部的枝葉根本無法生長，就像是被大剪刀剪過一般，因此才被稱為風剪樹。
行經石門，除了沿著海岸線前行，一睹大自然造景的神奇變化之外，不妨就驅車向山，來一趟恬靜的山林之旅，享受遠離塵囂的舒服與自在。沿著台2線的公路行駛，眼前景象盡是碧海藍天，再依著標示約26公里處(老梅國小對面)右轉進入往青山瀑布的路標，轉入北17縣道後，瞬間眼前熟悉的蔚藍，有了急劇的轉變，迎面而來的會是一抹抹的油綠，隨即置身於起伏的丘陵中，這時您可看到成片依山勢而耕築的梯田。高聳的竹子山，匯聚了山中的豐沛水量，水流順勢流經了具高度落差的溪谷斷層，於是就此形成了石門山林中的青山瀑布，高約8公尺，舊名尖山湖瀑布。想要造訪風景秀麗的青山瀑布，必須沿著當年為了灌溉梯田而修築的坎底寮圳，一路向上攀爬。循著水聲淙淙，緩坡前行，便能悠閒的漫步在步道上。環顧四週，有青山與老梅溪一路相伴，五節芒隨風搖曳成趣，還有各式生長姿態獨特的林木互為左右，時而可以回首海岸，看丘陵自山中起伏，舖陳梯田處處，享受登高賞景的快意；或者再向前行，轉個彎走入溪谷，沿溪踏石而行，體驗戲水的自然樂趣。這個位於陽明山國家公園境內的青山瀑布全程長1.3公里，路程約40分鐘。
位於北海岸石門區老梅里的綠石槽海岸，為全台唯一特殊景觀，美不勝收。「綠石槽」在地理名詞中，應稱為「潮溝」或「海蝕溝」，這些排列整齊的石槽，是由於大屯火山爆發後，遺留海岸邊的火山礁岩，在波浪長期的沖刷下，質地鬆軟的部份被侵蝕，留下較堅硬的部份而形成溝槽，這種特殊的「石槽」地形景觀，在冬季東北季風盛行時，浪花滋潤了石槽的岩面，也開始滋生「石蓴」、「裂片石蓴」和「扁石髮」等綠色的海藻，等到四月份東北季風漸歇，石槽就長滿了一大片綠色的海藻，也形成令人驚嘆不已的「綠石槽」海岸景觀。綠石槽只出現在四、五月份，隨後海藻就在夏日陽光的曝曬下而消失，這段短暫而美麗的季節中，經常吸引來自全台各地的專業攝影師來此捕捉美景及拍攝婚紗照。北觀處同時提醒民眾，綠石槽在遊客的踩踏下已面臨生存危機，所以希望遊客能留在沙灘上觀賞就好，不要踩到綠石槽的範圍，尤其綠石槽上方相當滑溜危險，踩踏上方萬一滑倒受傷，那就得不償失了。遊客前往當地拍照，需先上氣象局網站查詢每日石門地區的乾潮時間，才不致因海水漲潮淹沒石槽，而無法捕捉綠色海岸的美景。
十八王公廟的全名為乾華十八王公祠，乾華指的是所在地石門區乾華里，在地人則稱為阿里磅。長久以來香火非常興旺的十八王公廟，相傳是在清朝同治年間，乘載著17位福州商人及一隻狗的帆船，在行往浙江普陀山的途中，船隻不幸翻覆遇難，而漂流至石門的乾華里，當時人員皆已溺斃，唯獨狗兒幸運存活，經練姓居民發現之後，遂將其合葬於山腳下，而狗兒見主人皆亡，而後也隨之殉難，居民也將其一併合葬。爾後，每逢年節，附近的居民便紛紛上香祭拜，日子一久，人們就以十八王公相稱膜拜。傳說自此以後，里人討海遇到危難時，經常會碰到十八王公顯靈相救，於是人民乃集資建小廟加以奉祀，小祠建成之後，顯靈的事蹟愈多，信眾也慢慢擴及整個北海岸，終而成為北台灣相當具有知名度的有應公廟。十八王公是人狗合祀，民間對狗的印象，大多是忠誠的、有益於人類的，因此許多人相信，只要誠心祭祀狗，必能贏得狗的忠心相待，就因為這樣，許多人千里迢迢去拜十八王公，就為了那隻義犬公。延續迄今，十八王公的傳奇仍使這座山旁的小廟，成為往來北海岸的旅人們必經的熱門觀光景點。人們尋聲而來，為探傳奇，也或者為求靈驗與庇佑，當然還有人是聞香而來，熱騰騰滿溢香味的粽子，是這裡的特色美食。據說，當時的船家在海中航行時，為求平安，就是以攜帶方便的粽子祭拜。花生、菜脯，加上香菇與魯肉，平凡的組合卻是出奇的好味道，讓到訪的人們莫不人手一袋。美味的粽子甚至還延伸成為石門地區的特色美食，行經石門市街皆可購得。
位於台2線39公里處，為北海岸的衝浪專區。夏日炎炎，總是吸引許多衝浪好手前來此地進行衝浪活動，在廣闊的海水上享受馳騁海水的快感。這裡除了可進行衝浪活動之外，還可以遠眺金山八景之一:「燭臺雙嶼」，海天一線的優美景致，總讓人能夠拋開煩憂忙碌，盡情沉浸在蔚藍海岸中。燭臺雙嶼可說是金山的代表景點，又稱為「夫妻石」，位於金山岬東側海面上，形狀有如兩個燭臺並列，其成因乃因地盤上升，由隆起的珊瑚礁岩所形成之海蝕岩柱，十分特別有趣。從中角至永興漁港間，更整建有海濱公路停車場與賞景步道，讓遊客便於停車駐足沿線賞景，也可走走步道，眺望對面基隆嶼、野柳海岬及獅頭山燭臺雙嶼的地質美景。
地質及生態豐富的獅頭山，原名為金山中正公園，位於突出於海岸的金山海岬，由原來的軍事海防要地轉型為賞景觀光勝地，由於以前為軍事經常管制區，一般民眾不得而入，因而保存著許多自然原始的環境生態以及未遭污染破壞的海岸景觀。從獅頭山頂可以走濱海神秘步道通往水尾漁港，山頂的步道及砂岩山體下，保有四通八達的碉堡坑道、營房、砲台及2座懷念蔣介石的「介字亭」，保存良好的軍事建築彷彿無聲地訴說著當年枕戈待旦的英勇歷史。獅頭山海拔高約70餘公尺，山上林木成蔭，春夏季節花木扶疏，鳥語花香。四處設有觀景涼亭，視野極佳，望東可見野柳岬，西邊則是磺港漁港與中角山海景，沿步道往北邊走去，有一座傳統式紅色涼亭-中正亭，北方海面可清楚望見著名的金山地標「燭臺雙嶼」。位於北磺溪出口的磺港漁港，在清朝時期因運輸硫磺而得名，現今已規劃為漁港公園，每逢捕魚時節，入夜漁火點點，與星空相互輝映，甚為愜意。而水尾漁港沿岸平日風平浪靜，夜晚時海面如鏡，若逢月圓，皓月當空，映入海面時，波光盪漾，如詩如畫，也可一見金山八景之一的「水尾泛月」。獅頭山儼然就是金山岬突出於北海岸的瞭望臺，左右各擁有一座漁港環抱，因本身居高臨下，若要盡得金山海岸景觀之美，一次飽覽三大奇景:燭台雙嶼、磺港漁火及水尾泛月，及探索特殊的軍事遺址，這裡實在是不容錯過的好地方。
燭臺雙嶼高約60公尺，有著淒美「夫妻石」的傳說故事流傳著，這裡原本是金山岬的一部分，後因板塊運動形成橫直交錯節理的岩石，再加上海水及風不斷地侵蝕結果，使其與岬角分開，小小的海島經過長時間的海浪侵蝕，下方的海蝕洞逐漸貫穿成海岬，形成類似石門的海拱，後來海拱頂部崩塌，形成兩座海石柱形的顯礁，石柱岩基相連，水面上分歧為雙嶼，外形像兩座燭臺，所以被稱為「燭臺雙嶼」。站在磺港獅頭山公園的中正亭，可以看到由金山區在民國73年設立的觀景平台及不銹鋼製的圓形框景，並勒碑銘曰「燭臺雙峙」，這裡也是拍攝燭臺雙嶼與欣賞海景的最佳地點，無論遠眺或俯瞰，遼闊的視野下，金山海岸豐富的地形景觀，美不勝收。
水尾景觀公園位於金包里溪與員潭溪交會之出海口旁，是位在獅頭山公園山腳下的小漁里。當地規劃有「員潭溪景觀橋」，劃破天際的拱橋設計相當引人注目，可上橋跨越員潭溪，到溪畔沙灘泡泡水，悠哉地欣賞漁里風光，十分愜意。員潭溪流經萬里與金山，由金山水尾漁港進入海洋，溪水清澈乾淨，景色怡然。這裡有自行車木棧道，可以與同行的夥伴，一起來趟單車慢活之旅。
廣安宮創建頗早，為全台開彰聖王廟七十餘廟中的古廟，留有古物甚多，尤以一對小石獅燭台，造型奇特，今為罕見，相傳為創建時古物，距今已有兩百年以上歷史。廟中神龕，透雕金龍，金碧輝煌，開漳聖王端坐其間，紅面長髯，威儀萬千，輔順、輔信二將，端印持劍，分立左右，神態莊嚴，左龕供奉秉燭春秋，義薄雲天的關聖帝君，右龕奉祀鎮守鄉里，和藹可親的福德正神，楹柱對聯多為本鄉前鄉長李龍洲先生及漢學家黃炳祥先生所撰，書法家莊晉春先生揮毫題字，對聯中訴盡開彰聖王身前英勇功蹟及護佑子民的事蹟。相傳開彰聖王二王神像(將軍坐像踏龜)於日據大正年間(1912-1926年)迎往尖頂聖王公廟(內湖碧山巖開彰聖王廟)舉行開光點眼儀式，儀式完畢後信徒將二王神像置於輦轎(兩人抬小轎)，準備迎回金包里街廟中，但小轎卻自行飛出宮外，不見蹤跡，信徒萬分著急連忙翻山越嶺趕回宮中，路過公館崙(位萬里區磺潭里與本鄉五湖里龜仔山相鄰)聽路人說之前有一小轎上坐一尊神像凌空飛過，朝金包里街方向飛去，待信徒趕回宮中時，只見二王神像及小轎已在神案上，信徒紛紛稱奇，至今每年公館崙廟會必迎二王前往該境接受膜拜。在廣安宮廟口前則是最具人氣的金山鴨肉攤，自助式的端菜文化更形成本地特殊的景觀。
俗稱「金包里媽祖廟」，是金山最具規模的廟宇，主要供奉金面媽祖，是當地信仰中心，鄉人更尊稱為「大廟」。當地人相信摸龍柱會發財，所以龍柱的舌尖與圓球早被摸得光亮，媽祖兩旁的千里眼與順風耳手拿金元寶，象徵著招財進寶。200年歷史的金山慈護宮，不只是北海岸最重要的媽祖廟，更因為一則民間傳說，而衍生了一段金山媽祖到野柳做客的神奇姻緣。相傳清嘉慶年間(1796-1820)有「金面媽祖」神尊漂流海上，後擱淺野柳海岸石洞(今尊稱為媽祖洞)，為當地莊民奉祀，後因媽祖神跡屢現，靈驗異常，參拜祈求之人接踵而至，野柳莊民想興建大廟供奉，後於嘉慶14年(1809)歲次已巳，廟宇在金山竣建而成，命名「天后宮」，由野柳恭迎媽祖神尊鎮座奉祀。失去了媽祖的野柳人，對於媽祖一直是念念不忘，卻也莫可奈何，最後和金山人幾經協商後，金山人決定每年請媽祖回到發現媽祖的海蝕洞中做客一天，以方便野柳人的祭拜，而這正是金山媽祖到野柳做客的主要理由。
鄰近縣界附近的大油坑，是今日金包里魚路古道的入口，這裡位於磺溪的上游，如果沿陽金公路直接至上磺溪橋，可以見到橋下近似乳白色的溪水潺潺而流，是含有硫磺質的溫泉水。離上磺溪橋不遠設有停車場，由停車場前向上步行一公里處，有一座著名的許顏橋。魚路古道是二次世界大戰期間擔魚人為獲取較高的利潤，鋌而走險，行走的古道。一般從金山磺港出發，經過承天宮和墓園後，進入老街，接著沿著魚路古道一路往陽明山而去，魚貨在士林、北投一帶販賣；回程經過大油坑，改成擔硫磺回金山。如此日復一日，代代相傳，往返魚路的魚販與商旅，留下了艱辛討生活的故事。目前金包里古道已經被陽明山國家公園規劃成十二大步道之一。這條全長約4公里的古道，沿途一望無垠的如茵綠草，及綠樹成蔭的森林，是值得登山郊遊的好去處。
從金山市區的幹道中山路向西北方向直行，經過磺溪橋有一座三界橋附近，擁有兩處可以短暫逗留一番的地方，一處是在左方路邊的機場遺址，當年日據時期曾經在這個地點建設小型軍機場，據說剛啟用不久就飛機失事，後來也沒有發揮太大的作用。如今現地還遺留有當年用來壓實地面的三具石造滾輪，由法鼓山文教基金會設立一座基台展示並提供導覽說明，而機場原址大部分早已成為農田，這裡位在重光六股花卉農業區內，是全國最大的杜鵑花花材供應地，一年的輸出量多達幾百萬株，陽明山的杜鵑大都是從這裡移植供應的。另外從右邊田間迂迴而進，有一座百年古宅，堪稱金山當地最華麗的古厝，屋主當年在北台灣富甲一方，號稱李佈公。依照清朝制度，除了廟宇宗祠外，只有當官或中科舉的人家，才有資格建造燕尾裝飾的屋脊，這座李芑豐古宅可能是官宦世家，才能建造出如此華美大器的住宅；典型的三合院形式，格局方正的正屋，以及左右護龍，看來氣勢非凡，最特別的是前院外埕還保有目前台灣少見的半月形風水池!
親臨一趟金寶山，可能會對傳統印象中森然肅殺的墓園氣氛完全改觀，園區設計除了宗教性的需求外，還十分具有藝術氣息，像是「千佛石窟」就是由朱銘大師擘畫，集數十位優秀的雕刻師，耗費多年完成1千多尊的佛像。其他還有碑林區，也有陳列近代著名人物的雕像，如布袋戲大師李天祿、大導演胡金詮、以及政治人物盧修一等，將古今中外的傳奇人物以雕塑形式珍藏於此。而享譽兩岸三地的歌星鄧麗君，也安葬在金寶山的墓園內-筠園。從入口前方的廣場中央開始，大型鋼琴鍵盤的石雕就能吸引遊客的目光，入口右方一小片花園中，還有一座鄧麗君歌唱神情的雕塑，彷彿其甜美悅耳的歌聲長存我們心中。長年絡繹不絕的歌迷或遊客總會來此表達思慕與追憶之情，可見鄧麗君並沒有被世人遺忘，再加上此處典雅大方的環境，確實是相得益彰。從視野開闊的筠園遠眺，金山海岸的美景盡收眼底，來到這裡更能體會金山的山水之美。
翡翠灣水域遊憩區，是北海岸規劃最完整的多元性水域遊憩區，適合海上滑水及衝浪等休閒活動。夏天堪稱是玩樂天堂，不論游泳、日光浴、海灘活動，都讓翡翠灣充滿朝氣﹔冬天的翡翠灣則相當安靜，據說東北季風的強勁讓人驚訝，不過天氣好的時候，在此散步反而是一種恬靜，海風徐徐，很有日劇場景的味道，如果想避開人潮，享受一天的安寧，傾聽大自然的濤浪迴聲，沉心靜慮，體驗悠閒自在感，不妨趁著東北風的季節，到此一遊，別有一番風味。 而翡翠灣沙灘旁潔白的風車與鐘樓等希臘式造景，襯托出藍天、白雲、碧海的愛琴海風情，因此成為北海岸婚紗拍照景點之一。
本區將觀音山最具特色之火山地形與鳥類生態等自然資源，以地景維護觀念，營造具有環境與生態教育之戶外體驗園區。區內有生態池、觀音山石、賞鷹平台、林間步道等遊憩設施，為一新興據點，值得一遊。
觀音山向來為北部民眾假日登山健行的最佳去處，為有效展現沿途的秀麗景致與善用觀音山高處望遠的特點，特別規劃6條健行步道，並設置有完善的木棧步道與指引標記，希望讓觀音山的美景風貌，在遊客漫步造訪時，更顯細緻風華。觀音山6條登山步道，每一條都有不同的特色。雖然步道崎嶇平緩不一，但是全程林木蓊鬱、鳥囀蟲鳴，上山途中一路伴隨，倒也別有另一番風趣。因為環境自然、空氣清新，觀音山步道遂成為附近民眾晨起健身的好去處。步道可分為福隆山、牛港稜、硬漢嶺、尖山、楓櫃斗湖及牛寮埔登山步道。其中硬漢嶺步道分為主線和副線(楓櫃斗湖步道)，主線由凌雲禪寺旁進入，就可抵達硬漢嶺；從觀音山遊客中心後方進入的副線(楓櫃斗湖步道)，雖然行程較短，坡度卻較陡峭，考驗您是否有強健體魄。登上硬漢嶺後，視野便豁然開朗。硬漢嶺是觀音山最高的地方，海拔約為616公尺。站在這座山頂遠眺，台北101、圓山飯店、關渡大橋、淡水河口&hellip;所有大台北地區著名的地標一覽無遺，保證讓你大呼累的值得！如果白天看還不過癮，識途老馬的都知道，這裡的夜景才是一絕！看著對岸漁人碼頭的船隻來回穿梭、看著萬家燈火交織成一片燈海，這才知道，原來觀音山的夜晚也能這麼美！牛港稜登山步道步道入口位在遊客中心石雕公園的後方，依地形搭建棧道，因此人為破壞少，沿途花木繁盛，蝴蝶飛舞，蟲鳴鳥叫，不絕於耳，峰頂設有眺望平台，可眺望大台北盆地、台北港、與八里海岸等景觀，亦為賞鳥最佳場所，往返僅需約40分鐘。福隆山登山步道 步道入口位在凌雲路三段41號旁，為昔稱觀音古道之前段，當時沿途有33尊佛像，呈現的是11面觀世音菩薩，為指點世間迷途的人們而現世。除了引導信徒們一路朝山禮佛的路線之外，在上山的過程中可以觀看觀音渡世的33種形象，充實自我修為和履行禮佛禮數。完整的台北西國三十三所觀音靈場，計有33座石雕觀音像，另一座花山院法皇，以及設立在開山院中的「台北西國三十三靈場建設紀念碑」，後因戰爭及經濟發展，禮佛古道成了大馬路，石刻觀音佛像只剩下20尊或23尊左右，由於每個人找到的數目都不同，反而使得上山尋找觀音像，成了許多山友或登山健行的遊客，走訪觀音坑的新樂趣。另外，沿途可見不少的綠竹園，每年一、二月步道旁的山櫻花，則競相綻放，美不勝收；並可途經凌雲寺和凌雲禪寺兩座名剎，步道終點為凌雲禪寺，走全程約需40分鐘。硬漢嶺登山步道硬漢嶺登山步道，為昔稱觀音古道，經凌雲禪寺旁步道入口前往，步道沿山勢蜿蜒拾級而上，途中可觀賞火山地形與巨石熔岩群，兩旁栽植山茶、杜鵑和櫻花，每逢花季更添旅遊樂趣。與楓櫃斗湖步道交會後，景觀豁然開朗，令人心曠神怡，沿途設有多處涼亭可供休息，並能眺望周邊景致，沿途盡是林蔭，是假日外出踏青的絕佳選擇。楓櫃斗湖登山步道入口位在旅遊服務中心後方的楓櫃斗湖，雖然行程較短，但坡度陡峭，對遊客的腳力而言是一大考驗，沿途濃密的竹林，形成一道綠色隧道。本步道為通往硬漢嶺之最短路徑，加上近年逐一改善步道設施，增闢眺望台北港休憩區，相當受到山友的喜愛。尖山步道 位在觀音山之東南方的尖山，外觀酷似日本的富士山，且緊臨淡水河，故有「淡水河小富士山」之稱。尖山與觀音山之間共有8個山峰相連，靠近尖山的五峰，山形峻秀、濃蔭翁鬱，有「尖山五峰」之美譽。由於山勢陡峭，各峰間落差較大，攀爬其間是對體力的一大考驗，部分路段設有繩索輔助，形成特殊體驗。牛寮埔登山步道 由硬漢嶺經牛寮埔，可至八里渡船頭與左岸，由於路途遙遠，非有充分準備，不宜輕易嚐試。步道沿途不僅景色宜人，且可欣賞淡水河、八里海岸風光。無極宮附近還可看到許多的觀光果園，在領略自然美景之時，還能體驗悠遊自在的農家樂。
緊鄰開山院的楞嚴閣，是凌雲禪寺為提供信徒禪修的地方，「楞嚴」兩字乃出自於佛教經典中的《楞嚴經》(《金剛經》)，這個地方則是供寺中小沙彌們安心靜修、潛習佛法之境，同時也兼作招待賓客、信眾的場所。其由第二代住持本圓法師於民國15年(西元1926年)興建，建材採觀音山石砌成二層石屋，建築的形式融合了中西合併的多種不同風格，騎樓廊道呈現出的是北台灣的地方色彩，石柱的柱頭則是帶著典雅巴洛克造型的風味，屋頂的三角頂立面，呈現出的是強烈的印度佛教風格，加上院內老樹林立，更彰顯出建築的厚實與典雅。
位於遊客中心至凌雲禪寺途中，環境清悠雅緻，亦是一座石砌二樓古樸建築，由本圓法師建於民國14年(西元1925年)，做為老僧安心靜修、傳承佛法之所。院內兩層樓建築大多用觀音山石所砌成，圓頂的建築造型可能仿自古老的印度天竺佛教建築，四方型的結構，卻是歐式的洋樓，二樓的窗台卻全都是拱型，混雜著中國閩南式建築與西方建築的綜合體，說明了這棟小小的佛院，建造當時深深受到日式西化的建築風格影響。院內有一尊為披袈持缽，栩栩如生的石雕佛像，基座上刻著「花山院法皇」之名，這是日本大正15年(西元1926年)，日本關西一帶的信徒捐獻了33尊石刻觀音佛像，在觀音山上建置了台北西國三十三所觀音靈場，指的是觀音菩薩在人間的33種化身，或男、或女、或老、或少，按照日本「西國三十三所」的慣例，都會再加一尊身披袈裟手持缽的高僧，也就是倡導「三十三所」信仰的和尚華山法皇。開山院與楞巖閣相距不遠，且又都是弘法、清修之地，因而有「子母院」之稱，目前因屬寺方私有產權，並未對外開放。
金包里老街其實就是俗稱的金山老街，假日總是人山人海、遊客如織，店家生意興隆，各式當地小吃如卜肉、蚵仔酥，與金山特產像是芋餅與烤紅心蕃薯等都相當出名，還有老街中心的廣安宮廟口有最具人氣的鴨肉攤，自助式的端菜文化更形成本地特殊的景觀。「金山老街」是北海岸唯一一條清代商業老街。清朝時期，老街繁華的程度如同現今商業大城，是當時往來雜沓的商業活動區域，走過一趟，可以發現老街保有許多過去繁華歷史所刻下的痕跡，鄰近慈護宮旁僅存的幾戶老房子，也就是舊時的「街屋」，傳統長形連棟式店舖住宅，有閩式建屋與洋樓立面，還有窄面進深的亭仔腳建物。街上唯一的一家舊式米店，百年的木板組合門面，方形大木缸裝承不同價格的米，以及舊式的磅秤，從敞開的門戶，可以看到幾位老人家閒坐聊天。隔壁是一家傳統中藥舖，看來歷經歲月的傢具與陳列的藥罐，猶留有清代的遺緒。如今雖然繁榮光景已成過去，但經過完善的保存規劃，老街的觀光徒步區上還鋪設雕有金包里老街特色的排水溝蓋，創意的小巧思希望给大家更多驚喜，也能重溫過去的繁華風貌，細細品味這深具古早味的老街光景。
認識探索館以「驚奇探索、智識知性、閤家悠遊」為設計主軸，採用放大鏡透視北海岸的路、海、空特色，並以繽紛的色彩融合活潑童趣的手繪文字，吸引年輕族群與親子同遊。遊客可從館徽設計中，瞭解本館為提供遊客豐富多元知識的智庫，適宜闔家同遊體驗。漫遊探索館    驚豔北海岸:透過立體互動地景模型，介紹交通、地景、生特等主題及遊程。    地景奇觀大探索:以FRP地面及女王頭模型，介紹海岸地質、地形及自然景觀，同時展現渾然天成的潮汐律動之美，喚起尊重環境、愛惜生態的意識。    深海奧秘大發現:以迷你潛艇搭載遊客探訪深海奧秘，在加上立體劇院、生態萬花筒，電子相簿及魚群互動投影等設施，充分體驗深海總動員的樂趣。    北海岸的知識叢林:藉由星空彩繪廊道的連結，將環境從海底回到陸地，以空中盤旋的鷹、窺視侯鳥的足跡櫥窗及互動電子書，協助了解北海岸及觀音山國家風景區豐富的陸空資源。    乘風破浪:該區有沖浪遊戲、鐵馬遊、遊艇體驗虛擬互動等大型遊憩體驗器材，並以豆腐岩、飛行傘、滑翔翼、燈塔及綠石槽等裝置藝術、深入體驗北海岸多樣化的旅遊生活。    藝術家的秘密基地:為多功能空間，運用陽光為概念元素，可作為教育活動的舉辦、藝術的傳承。空間位置上呈現日照燦爛，象徵北海岸地區人們的熱情與藝術文化陶冶下的樂活性格。
大武崙砲台位於基隆西北方，居外木山漁港後的大武崙山上，也就是情人湖的上方。因其地勢險要，而成為扼守基隆港西側的重要據點，在道光二十年，西元1840年的清英鴉片戰爭及光緒十年，西元1884年的清法戰爭時，清政府均曾派兵駐防。但據其構造及設計特色來看，應為日治時期所改建之結果。大武崙砲台為國定古蹟，位於大武崙山巔，地形居高臨下，地勢非常險要，其標高為231公尺，可西瞰情人湖，北俯大武崙澳，東望基隆港及東海。在進入砲台區的入口處，是一條充滿林蔭落葉的碎石步道。而當抵達山頂的砲台區時，尚可看見以塊石丁順疊砌的砲台結構、砲盤、儲彈室及運輸砲台、機械坡道，雖然現今大砲已經不存在了，但地面仍有明顯的砲架痕跡。大武崙砲台遺址保存良好，包括營區大門步道、洞窟營舍、東稜堡、北稜堡、南稜堡、避彈壕、蓄水池等。區內幽靜、林木翠綠，登上環道的短牆上眺覽四周，基隆嶼、外木山澳漁村、八斗子、北海岸一帶的秀麗風光盡收眼底，是一處觀景、談心的好地，也常為婚紗公司取景之選擇，增添它浪漫的風情。資料來源於:基隆市政府
寓教於樂，當思難得民主先聲！出生於口湖鄉梧北村的李萬居先生(1901-1966)是當地的傑出人士，雖自幼貧困，但仍努力奮發，爭取前往上海及法國留學的機會，時值日治時期，李萬居學成返臺後加入抗日的行列，爾後籌組臺灣新生報批評時政，為自由、正義發聲，陸續歷經228事件仍舊為民主奮戰，一生投入民主運動，最終得到地方上「民主先聲」的美譽。李萬居故居位於梧北村調天府旁的小巷，原是茅草屋，隨著生活改善才改建成磚造房屋，之後由地方人士奔走、文建會補助及學者專家設計營造，終於讓這塊失落的民主聖地得以再現，將閒置空間改建為具有文化教育與休憩娛樂功能的精神啟蒙館。建築仍保有原始的一條龍風格，淳樸中帶有典雅的風範。內部展示配合圖片及文字說明，其個人生平事蹟外，讓參觀民眾了解李萬居的一生及早年生活環境外，也作為社區活動的空間。故居前的廣場空曠，一旁是可供休憩的涼亭，整體散發著鄉村樸實的意味，非常值得週末假日前來一遊。李萬居先生故居北邊古井古稱為「藥店口」，為當時居民的主要用水，附近居民需用水時，便會挑著水桶至此汲水。根據當地耆老口述，古井應於明鄭時即已存在，傳說當時是由荷蘭人所開挖而成，水質甜美，地方更盛傳這口井會預測天候，只要變天，井水立刻會變渾濁。備註1.團體參訪需事先與梧北社區發展協會預約，平日無服務人員2.梧北社區發展協會 雲林縣口湖鄉梧北村復興路246號 李文垻(理事長)/李昌明(總幹事)3.停車地點為調天府廟埕，民眾可步行至啟蒙館，時間約2-3分
外傘頂洲位於東石港西方海上約14公里，長約20公里，寬度1-3公里，面積約100餘公頃，呈東北、西南走向，因形狀似傘得名，是臺灣最大的沙洲。外傘頂洲受到波浪、沿岸流及東北季風影響，平均每年往西南方向漂移60至70公尺，被稱為「移動的國土」，行政上歸屬雲林縣口湖鄉，但實際上大部份則位於嘉義縣東石鄉外海，主要由濁水溪出海時挾帶大量的泥沙沖積而成。近年來由於沙源減少，面積範圍逐漸縮小，嘉義沿海也因此逐漸失去天然的屏障。外傘頂洲上現僅有燈塔一座及漁民自行搭建之「竹篙寮」。民國3年(西元1914年)興建的塭港堆燈塔，位於雲林縣口湖鄉外傘頂洲，是一座建立在沙洲上的燈塔，塔身為鋼架塔。溫港堆燈塔的興建，係因其所在之長約5公里、寬1. 2公里的浮動沙丘，經常隨潮汐忽隱忽現，進而影響附近水道船隻的往返，為了安全之故，乃興建本燈塔。不過，由於塭港堆燈塔建立於沙洲上，因此不斷飄移，也不斷面臨地基遭沖毀的危險。塭港堆前後已重建七次，寫下台灣與世界燈塔史上，燈塔重建次數最高的紀錄。-----------------------------------------------------------------------------------一日遊建議行程:蒜頭糖廠蔗埕文化園區→刺繡文化館→朴子配天宮→東石漁人碼頭→外傘頂洲二日遊建議行程第一天:蒜頭糖廠蔗埕文化園區→刺繡文化館→朴子配天宮→東石漁人碼頭→外傘頂洲→夜宿東石民宿或布袋民宿/旅館第二天:東石自然生態展示館→鰲鼓溼地森林園區或布袋遊客中心→布袋觀光魚市→好美寮自然保護區-------------------------------------------------------------------------------------定期航班出船時間:每週五中午12時40分，票價為550元/人(含炒米粉或小吃類簡易餐點)-------------------------------------------------------------------------------------觀光漁筏東石布袋觀光漁筏至外傘頂洲一覽表 請於下列網址下載名冊︰http://www.swcoast-nsa.gov.tw/upload/water/23/1ee10df2-18b2-41a8-b905-e94149ee01fa.pdf
漁人碼頭多元規劃，趣玩漁港好風光！從明清時期開始，東石漁港就是臺灣西部重要的漁船進出港，早期漁獲甚豐，供應全臺各式海產，近年因港內泥沙有淤積現象而逐漸轉型為觀光漁港的型態。東石漁港位於嘉義縣東石鄉東石村，朴子溪出海口，在新漁港區域內興建有漁人碼頭設施，舊港距離新港約 1.5公里，漁人碼頭目前已是成為附近鄉民散步看海景的場所。從每日下午2點起開始拍賣當日漁獲的市場，到產銷中心，一直延伸至海岸堤邊的木棧道，都是東石漁港令人驚喜的改變，尤其是特別設置的臨海觀景休憩區，一長條的散步棧道可以隨意盡覽台灣海峽的壯麗，偶有觀光漁筏經過，成為最經典的漁鄉景色，木棧道上設有休閒座椅，常見一對對情侶，在滿天彩霞與夕陽西沉的餘暉中親密私語。這裡自然也是親子同遊嬉戲的好場所。這片臨海的休憩園區也興建了親水區域，最受小朋友喜愛，更棒的是經過藝術家的巧手雕刻，園區內展示了一尊尊栩栩如生的漁夫工作像，收網拉繩，動感十足，也是很精采的角落。至於美食的部分就交給一旁蓋的美輪美奐的咖啡館吧！這棟設計感絕佳的美食咖啡館採用透明的玻璃圓頂建材，巧妙的將光線帶入咖啡座當中，即便不在戶外也能感受到和煦的陽光。東石漁人碼頭規劃以「風」、「陽光」、「魚」、「船」、「海洋」以及「燈塔」等元素，呈現出多重海洋風貌，重塑漁人碼頭的意象及荷蘭風味的入口意象。東石漁人碼頭更希望以新鮮 漁產及夕陽美景等資源作為觀光賣點，以港區景觀、文化特色、休閒遊憩及自然生態資源等，打造特有的主題意象，營造出一個具主題特色的觀光據點，繁榮地方經濟。目前東石漁人碼頭主體設施包含海洋文化館、特產館、商店街、觀海亭、浮橋市場、海邊漫步平台等，並結合原有的漁港功能，提供多元化的服務。
鰲鼓溼地是台糖公司在東石之防風林地，因地理位置極佳，北港溪、六腳大排兩溪流在此匯集，加上廢耕農地、魚塭、農墾區、木麻黃林，給予動植物極佳的生存環境。民國98年政府正式公告設立「嘉義縣鰲鼓野生動物重要棲息環境」，超過200種鳥類在此棲息，並受到國際愛鳥人士關注。區內保育鳥類有東方白鸛、黑鸛、黑面琵鷺、唐白鷺、雀鷹、赤腹鷹、灰面鷺、魚鷹、諾氏鷸、彩鷸、小燕鷗、紅尾伯勞。季節對了，稍候半刻就會出現枝頭、池塘喜迎遊客。
想要鳥瞰朴子溪口溼地的大片景觀，沒有地方比東石大橋更來的適合了，站在橋上，你會看到壯觀的河口景致，如果適逢退潮，河上沙洲浮現，更可以看到珍貴的生態景觀。為了讓遊客可以更一步了解朴子溪口溼地的生態內容，相關機構在兩旁的河堤上興建了賞鳥及賞景設施，河堤除了可以漫步外，也是騎乘單車的最佳場所。為了讓大家可以了解此地的動植物分布，特別製作了多個解說看板，圖文並陳，相當的逗趣可愛。南部特有的海茄苳紅樹林景觀，常常在溼地出現的招潮蟹等，都是朴子溪口溼地值得探訪的嬌客。當然您也可以選擇於東石漁人碼頭搭乘觀光漁筏從溪口溯溪而上體驗紅樹林與溼地生態。
白水湖因開墾鹽埕，自成一個鹽工村落，以蔡姓、蕭姓為二大姓，目前因民國72年台鹽實施併晒機械化政策後，已轉為一寧靜的傳統社區，目前已無鹽工家庭。白水湖是東石鄉著名的鹽田之一，雖然名為「湖」，事實上該地卻沒有淡水湖泊，白水湖的名稱來自舊時鹽埕的地域形勢，當初由日本人和台南人合夥經營的鹽埕「掌興公司」，曾經在此區建築海堤，但蓋了多年海堤卻沒建設完善，經常性的颱風一來，海堤外岸便崩壞、海水倒灌，鹽田上呈現一片白波，「白水湖」因而由此而來。
廟立三百年，歷史永流傳(正在整修)布袋鎮有兩座嘉應廟，一是有「燒王船」習俗的布袋嘉應廟；一是每年舉辦「衝水路迎客王」的新塭嘉應廟。布袋嘉應廟每逢祈安建醮時，舉行「燒王船」祭儀，酬神祈安的祭典相當隆重，往往吸引遊客前往觀光。到布袋嘉應廟進香，還可以到廟前不遠的小巷裡探訪「日本貞愛親王殿下登陸台灣紀念碑」。
布袋鹽山─耀眼的白色地標布袋在清乾隆時開始開闢鹽田，到了清道光3年的富鹽商吳尚新更開闢了鹽埕百甲，奠定布袋曬鹽業的基礎；到了日治時期，布袋的鹽場更為成熟，並使得當時的布袋港成為重要的鹽運港口，將布袋的鹽銷往中國及日本。白花花的鹽田，曾經具有「白金」級的產業地位。 和其他地區的鹽田一樣，鹽工幾乎已經被機械化曬鹽所取代，布袋的鹽業因此式微，偌大的鹽埕上已看不到曬鹽、採鹽的景象，而穿梭在鹽埕中的小火車，也早已功成身退了。布袋鹽山入口意向標誌《千禧布袋》是國際知名的雕塑大師李良仁花了二個月的設計，並多次返回布袋老家，將創意融入滄桑與記憶才啟發的靈感。近七米高、基座寬達五米的整件作品，以銅板分割組合為波浪線條、帆面手形與流線頂翼構成，象徵海洋、陽光、熱情與生命，銅雕內並有抽象的魚、鹽、蚵、蟳等布袋特產；還有使海水結晶成鹽的太陽，藉著作品本身鏤空所產生的光影變化，無限延伸觀者的想像與視野，今日且已成為某大電視台整點新聞片頭的最愛。為了因應鹽分地帶的氣候特性，熟悉各種材料的李良仁還特別選用耐酸鹼的進口銅板為素材，不僅足以適應布袋沿海的氣候變化，更重要的是「這種銅板愈摸愈光滑，可以讓遊客盡情撫摸與互動」，李良仁如是說。(來源:新觀念 Newidea 190期 文／吳德亮撰 ) 台鹽生技三廠(嘉義廠)
日人登陸紀念碑，見證史實位於布袋鎮嘉應廟旁前方小巷子內，豎有台灣總督田健治郎書寫「日本貞愛親王殿下登陸台灣紀念碑」，為日本至台出土的紀念文物。原紀念碑是興建於西元1923年，當時為紀念日本貞愛親王率領近衛師團登陸布袋嘴而設。 不過隨著台灣光復後，住在紀念碑後方的蔡家，則把這塊紀念碑當做地基，在民國40多年時蓋起房子。1951年，蔡家以及住在附近的住戶因此便生活不安寧，於是大家就在現舊址供起小廟以求平安，後蔡家子孫蔡慶謨決定從古厝中挖出紀念碑，並以古禮祭祀，興建一座目前所見的新「貞愛親王殿下御上陸紀念碑」。附近還有2座嘉應廟，一是有「燒王船」習俗的布袋嘉應廟;一是每年舉辦「衝水路迎客王」的新塭嘉應廟，都值得遊客前往參觀。
一般人比較清楚漁民的守護神為媽祖，其實在雲嘉南一帶，也有許多寺廟供奉的保護神並非媽祖，而是眾家王爺。位在新塭地區的嘉應廟也是漁民祈求平安的信仰重心，只不過廟內的主神是九龍三公王爺，三公就是代表南宋末年的忠臣魏天忠，其父魏國佐、祖父魏了翁三位。嘉應廟成立至今已有280多年的歷史，現址位在車水馬龍的台17線省道上，最初只是海邊一處簡單的草寮，隨著信徒增多，香火鼎盛，廟方便遷移至目前的位置。這裡最有名的活動為「衝水路、迎客王」的慶典，廟方在每年農曆的三月二十七日，會邀請南鯤鯓代天府的舊三王、北港朝天宮中的糖甘媽、朴子配天宮的三媽到此，廟內派出十多頂神轎下海迎接，這就是所謂的「衝水路、迎客王」民俗，慶典時節熱鬧非凡，陣頭不輸媽祖的繞境儀式。
太聖宮位在好美里境內，原是一處鄉內漁民出海時、祈求平安的祭拜場所，宮內供奉的是漁民的守護神媽祖。太聖宮的媽祖神像經過教育部鑑定，屬於明末時期的媽祖神像，歷史長達三百多年，極具保護價值，也因為如此，太聖宮不僅受到當地信徒的景仰，也是海內外各地善男信女爭睹的珍貴古蹟。
直擊漁獲集散地，大啖海底珍味！布袋港舊稱布袋嘴，因地形酷似一只布袋而得名，港口的開發早在鄭成功時代就已經進行，由於地理位置適中，漁獲資源也相當豐盛，加上較早轉型發展成觀光漁市，至今成為嘉義縣規模最大，人氣也最旺的觀光景點之一。縣政府最近才對布袋港進行整建的工程，原本的漁港也一躍成為具國際化的商港，港區針對觀光及交通2個部分興建，遊客不僅可以在觀光漁市品嘗新鮮的海味，也能從這裡搭船前往澎湖，一樣可以搭乘觀光漁筏出海欣賞美麗的溼地生態。布袋觀光魚市名聞遐邇，新鮮肥美的魚蝦貝類水產與可口的加工品成為提供最新鮮的伴手禮，一間間熱炒的店面也提供最道地的布袋海鮮讓您大飽口慾。
蚵棚倦鳥美景，蘆竹溝愜意風光;蘆竹溝漁港又名北門漁港，是臺南三大漁港之一，位於臺南市北門區三光里，地名由來是因為地域形勢──早年由三寮灣西行在將軍溪出海口的北岸莊頭，之間的河口溝渠多，必須以蘆竹搭建的溝渠便橋才能入莊，此地因而得名蘆竹溝。蘆竹溝漁港目前漁港功能大不如前，但岸邊仍然停靠很多機器膠筏漁船，除了行程特殊的漁港風光之外，如今常有性好「魚」色的海釣客，多僱用膠筏出海垂釣，享受海岸的釣魚樂趣。蘆竹溝漁港擁有百艘機動膠筏，屬臺南最大的膠筏漁港。
海天一色馬沙溝，遊憩渡假勝地;馬沙溝原名馬山溝，馬沙溝濱海遊憩區多元化、多方面經營的現代遊憩景點，提供您有一個精緻旅遊的好去處，不但有沙灘、游泳池還有烤肉區，可以享受到無與倫比的美麗海景，是多功能的休閒渡假之地。熱情的陽光與蔚藍的海洋形成海天一色，尤其到黃昏時，夕陽西下，海面泛映著彩霞紅光，宛如一幅畫，實在讓人著迷，除此之外，這裡海水清澈，海域無暗礁，您可以在這盡情的戲水逐浪，或是要來點刺激的水上活動，像隻悠然自在的魚兒，遨遊於大海之中，不然您也可以漫步於沙灘，追逐浪花，這裡的沙灘遼闊平坦，沙質細又柔軟，望著一覽無遺的大海，無不讓人心曠神怡，頓時把煩人之事拋向九霄雲外，不僅如此，您還可以到我們的餐廳，嚐嚐我們精心準備的美味餐點，在這您可以一邊品嘗美食，一邊從不同角度欣賞這裡的美景，來場最不一樣的美麗饗宴，這何嘗不是人生一大享受呢！
漁貨中心好新鮮，現撈現朵頤;將軍漁港是假日漁市漁貨直銷中心及旅遊服務中心，也是將來供作台灣環島海上綠色公路航線的重要港口。將軍觀光漁港的陸域面積廣達80公頃，規劃的綠地面積多達10餘公頃，遊客進入將軍漁港港區可以欣賞漁船、漁村景象，在這裡可以認識各式各樣的漁獲，也可以吃到當天現撈的新鮮海產，從事近海漁業的漁民大多在半夜或凌晨出海，直至中午或下午才會進港，將漁獲分類。因此每天下午1-2點間，魚貨拍賣場開始熱鬧拍賣新鮮漁貨， 不管是魚蝦扇貝都是最新鮮美味的，歡迎來體驗逛逛漁市、大快朵頤一番！備註--魚貨拍賣時間大約為每日下午13:00至14:00
登樓望遠，360度美景盡收眼底;觀海樓就位於鹽埕安檢所旁，是一座融合傳統洗石子與交趾陶、原木欄杆，三層樓高的瞭望台，位於潟湖的中心，七股的夕陽景觀是本地最美的畫面之一，可觀賞到七股的潟湖美景，雖位處偏僻，但是在一望無際的鹽田裡，就可以看到那唯一的平台，矗立於鹽田之中，登高可遠眺潟湖全景，湖內蚵架片片，特殊的淺海養殖景觀，視野遼闊。
蚵寮漁港，吃蚵最讚;蚵寮漁港為台南市北門區附近沿海低窪地區，地形上受外傘頂洲之遮蔽，冬、夏季平均潮差約1公尺，海象溫和。此漁港是利用海岸沙洲後側之潟湖水域或鹽田魚塭間之排水道就地興建，土壤鹽份含量較高，多開發為魚塭及鹽田。港域狹小，水深不足，稍大型船隻必須等候潮始能進出。漫步在這個安靜純樸的漁村中，彷彿走在被時間遺忘的凝固空間中，當地美食自然以蚵仔為最可口的菜餚，不管是蚵嗲還是蚵仔麵線，保證讓喜愛海鮮的遊客食指大動。
蚵架掛潟湖，美景繫黃昏;北門區之生態環境屬於潟湖生態，蘊含著豐富之魚、蝦、貝類及紅樹林景觀，於急水溪口南岸林間常見有許多鷺鳥和其他水鳥，彈塗魚和各種螃蟹，具有潟湖觀光生態旅遊之魅力。其中最讓人注目的是每年10月到翌年4月到此作客的黑腹燕鷗，每到黃昏成群的黑腹燕鷗會在空中群聚飛舞，依照風向變換各種不同隊型，相當壯觀。北門潟湖區介於王爺港汕和內陸間，海茄苳紅樹林曾經大量生長在北門蚵寮西邊的北門潟湖區沼澤地帶，後來開發為海埔新生地或闢為魚塭，此區經常可見許多蚵架插置潟湖中，形成另一特殊的海岸景觀。在台南政府全力復育紅樹林的政策下，潟湖南邊之頭港大排水，出海口之河床也長有面積約6公頃的海茄苳；在急水溪出海口淤沙較多的北門潟湖區海茄苳也再度繁殖，並引進種植水筆仔，在這兩個據點設置紅樹林保護區，並立有公告牌標示保育措施。
雪白鹽峰寓教於樂，主題觀光趣味多七股鹽場過去是台灣最大的曬鹽場，主要供應國內農工業用鹽，隨時代變遷，曬鹽不符經濟效益，七股鹽場遂於2002年5月廢曬，結束台灣338年曬鹽歷史，隨著台鹽轉型產業觀光，七股鹽山的休閒遊憩時代隨之開啟，為台灣的鹽業發展史留下見證。七股鹽山占地面積廣達一公頃，約六層樓高的皚皚鹽峰聳立於七股，蔚為奇觀。臺鹽公司融合傳統與創新，揉捻鹽業史、文化創意、產業與健康理念，在園區內多元展現鹽業發展:鹽山主峰、鹽如玉展示館、曬鹽體驗區、鹽屋、骨董機械展示區、遊園小火車等獨樹一幟的鹽主題觀光園區，寓教於樂，成為國內、外人士最常指定的知名觀光據點。
因黑面琵鷺而聲名大噪的七股溼地，每年入冬後都會成為愛鳥人士必訪之地，此處就位於曾文溪出海口向北的海埔地，原本只是一般的溼地生態，因受黑面琵鷺的青睞，選在此地作為渡冬的棲息之所，因而成為全球鳥類保育人士矚目的焦點。除了大批的黑面琵鷺之外，每年冬天到隔年春天還有海鷗、鷺科、鷸鴴科等水鳥，以及蟹類、紅樹林等豐富的生態景觀。
華麗龍山宮，在地信仰中心;龍山宮為七股潟湖區龍山里的地標建築，高聳華麗的廟宇被本地人稱為「王宮」，裡面供奉著池府王爺等神明，是全村里的信仰中心，龍山里之名即由此而來。龍山宮前有一處龍山漁港，當地漁獲的買賣都在此，每天早上6:30開始漁獲拍賣，不僅可以買到新鮮的現貨，熱鬧又別開生面的市場交易，值得前往參觀，也可由此搭乘竹筏前往鄰近沙洲、欣賞蚵棚美景嘗鮮。
正統鹿耳門天后宮，全臺第一大媽祖廟;臺南是台灣的發源地，臺南歷史要從鹿耳門嶼說起，臺南正統鹿耳門聖母廟緣起於十六世紀前，因奉祀鹿耳門媽祖而興建。明永曆十五年(一六六一)鹿耳門媽顯靈助漲潮水以利鄭成功大軍入臺降服荷軍。次年荷人投降，鄭王為酬謝鹿耳門媽而重建神廟，並增祀隨艦護軍之文、武館媽及國聖媽。此時鹿耳門嶼漸成為台灣門戶，躍為軍商重鎮，鹿耳門媽的地位益形崇高且神威顯赫，屢顯聖跡。道光十一年(一八三一)七月，曾文溪氾濫，聖母廟遭洪水沖毀，鹿耳門媽等神尊於是寄祀三郊海安宮。迨至民國七年(一九一八)二建聖母廟落成安座，並將寄祀海安宮之鹿耳門媽等七十餘神尊迎回奉祀。民國六十四年(一九七五)因香火鼎盛，二建之聖母廟無法應付絡繹前來朝拜香客之迴旋，經請示鹿耳門媽旨意後三建聖母廟並為明紹延境古鹿耳門媽之香煙，正名「正統鹿耳門聖母廟」，為臺灣唯一奉祀有八百年以上歷史鹿耳門媽金身及建築面積第一大規模之媽祖廟。日、大正二年(1913)，泉州富美宮流放一艘五府千歲王船途經險惡黑水溝(臺灣海峽)停靠土城沿海，經媽祖靈示為邀請來護佑萬民，於是土城民眾迎回築一王宮奉祀，大正五年時前往迎回因古聖母廟受洪患臨時寄祀三郊鎮港海安宮之鹿耳門媽等七十餘尊神像；大正七年二建神廟落成，名為保安宮，直到民國四十九年才更名為《鹿耳門聖母廟》。歷經多次維修重建，在媽祖神威庇佑下，三建神廟於民國七十年落成。現今廟宇共分為五王殿、媽祖殿、佛祖殿、大士殿、天公殿等，仿紫金城宮殿式的北方建築，占地二萬餘坪，每年大年初一起舉辦新春嘉年華系列活動，大年過後第二個禮拜六為高空煙火秀、炸蜂炮、迓春牛遊行等活動，人潮絡繹不絕，每年皆湧入卅萬人以上，農曆三月廿三日鹿耳門媽壽誕舉行白米捐獻濟貧，虱目魚料理免費品嚐，月老祈緣已促成二萬餘對新人，每逢丑、辰、未、戌年舉行的三年一科已列為市定文化資產的土城香醮，廟方附設福德錢、文物館、文創館、香客大樓，在在兼顧文化、觀光、美食、休閒、慈善，使得《正統鹿耳門聖母廟》成為臺南地區的著名首屈一指的觀光廟宇。
鹿耳門繁華夢，文化季延續熱情;早期鹿耳門原指一條港道，是臺灣咽喉、臺江的主要航線，古稱「天險」，為兵家必爭之地，是全臺「鹽運、糖運、布匹與貨物」的進出口，而媽祖天后保佑航行順利。惟後經多次天災，臺江內海變成泥濘陸地，港口機能喪失從此聚落衰退，退化成小漁村，天后宮也塌陷。經民國之後臺灣經濟復甦，使重建為今日格局。鹿耳門天后宮內所供奉的媽祖，乃是用大陸珍貴的「宣芝木材」所雕刻而成。此天后宮外型巍峨雄壯，處處顯現出中國廟堂之美，包括正門前的龍柱、門神、斗拱、屋脊的剪黏藝術、交趾燒、廟牆雕刻、藻井、迴廊、天井等，都是鹿耳門天后宮值得仔細參觀的地方。而鹿耳門天后宮每年農曆12月至翌年3月期間舉行文化季，內容豐富且特色突出，主要分為9大部分:禮俗文化、宗教信仰、漁村古風、農村懷舊、臺江溯源、民意廣場、薪火相傳、文化營隊、文化出版物印製發行等，結合民俗藝術、人文宗教與自然生態等特色的藝文活動，於每年農曆12月至翌年3月期間舉行，活動期長達4個月，在天后宮管委會的規畫籌備之下，每年大約都有70多項動、靜態的單元展演，把人帶入了歷史與鄉土的情感中，活絡人久蜇的熱誠，充實了人們的內心與精神。其餘詳細介紹請參考鹿耳門天后宮網站:http://www.luerhmen.org.tw(本篇資訊內容參考引用來源:鹿耳門天后宮網站)
白色金字塔，蘊藏鹽田好風光位於臺南市七股區鹽埕里，臺灣鹽博物館是目前臺灣唯一有關鹽產業的主題博物館，其興建主要目的是保存臺灣數百年的鹽業文化資產。「鹽」為鹽工汗水與淚水的結晶，鹽堆狀的外觀造型格外有特色，遠望感覺就像兩座白色金字塔矗立在鹽田裡。鹽博物館為四層樓建築，鹽博館東面為廣盈鐘乳石館，北面為鹽工住宅群，西面則為荒廢的機械鹽田，並與七股鹽山遙遙相望。鹽博館正對面為七股鹽場辦公室，周圍設計為綠色草皮以及人工湖、觀景步道。結合鹽山外貌及鹽結晶分子結構為構想，兩座金字塔錐形融入四方體的廠房意象組合，構成鹽博館的造型。建築表面仿粗鹽顆粒的塗料，搭配白色的石英板，塑造白色鹽山的質感。從一樓大廳走進後，首先映入眼簾的是仿造當年「鹽田風光」景緻，一旁也可看到當年運鹽的老舊火車與鐵支路的實物展示，參與體驗特展室的聲光效果，在詼諧生動的對白搭配下，讓人返回四十、五十年代鹽田生活情境裡，更能體會早期鹽工生活的酸甜苦辣面。館內二樓呈現的是台灣鹽業文化發展的歷史縮影，透過當地耆老與鹽工們口述故事、陳列泛黃的老照片，再到與日常生活有關鹽的各種妙用，都非常適合家長攜帶小朋友在探索館中，透過簡易互動的解說設計方式，讓小朋友得到解答與知識。館內還有仿造重建已被聯合國列為世界遺產的波蘭岩鹽礦區、中國四川井鹽模型，亦能體驗異國風情與文化。當然，除了觀賞鹽的知識外，館中也有各項鹽業文化商品的販售與鹽咖啡，都是值得遊客到此一遊與品嚐。
探索黑面琵鷺，深植保育概念;成立於民國 94年11月28日黑面琵鷺保育管理及研究中心，位於臺南市七股區黑面琵鷺重要棲息地範圍內，距市府設置的黑面琵鷺賞鳥亭及主棲地不遠，建築物位於水上，造型相當特殊，內部規劃有展示室區、生態影片多媒體放映室、休閒餐飲空間及觀景平台；展示室空間主題以黑面琵鷺為主，包括黑面琵鷺生命史、濕地生態、保育運動及永續發展。黑面琵鷺具有「黑面舞者」的美稱，是世界上非常稀少的鳥種，被列為瀕臨滅絕動物保護，目前每年已有穩定的黑面琵鷺群，從臺灣北方的韓國或中國的東北地區，飛到七股曾文溪口來渡冬。每年9月至10月抵台，一直待到翌年的3月至5月左右，才陸續飛離台灣，這一段時期是七股賞黑面琵鷺的最佳時機。由於黑面琵鷺是白天休息，晚間覓食，因此，若白天透過高倍望遠鏡觀察，所看到的黑面琵鷺，幾乎都是一動也不動的群聚在一起，到了下午4、5點開始，牠們會開始玩耍、洗澡，或是互相整理羽毛，然後開始活動，幸運的話可以看到黑面琵鷺振趐飛翔的英姿。其實，除了大家耳熟能詳的黑面琵鷺之外，曾文溪出海口大約有200多種候鳥，鳥類資源相當豐富，較常見的有鷗科、鷸科，留鳥則有常見的斑鳩、白頭翁等，若單純以候鳥來看，冬天可以觀察到的鳥種較多。「黑面琵鷺管理及研究中心」現已由農委會特有生物研究保育中心接管為「黑面琵鷺生態展示館」，有意詢問相關事宜或申請導覽解說之民眾，可聯絡特有生物研究保育中心七股研究中心，電話:06-7881180轉204，導覽解說預約網址:http://cec.tesri.gov.tw/blackfaced/service.html
北門提溴塔，戰時軍火製造工廠;溴素是重要的化工原料，廣泛用在阻燃劑、滅火劑、製冷劑、醫藥、農藥、化學肥料等用途。日治後期，當時日本殖民帝國因軍事戰機燃料中的爆發劑之所需，乃由鹽田濃海水或滷水中提煉，由於生產原料來自鹽場生產的滷水，因此這種類似的軍火原料製造工廠，興建地點皆在鹽場附近。日本曹達、日本鹽業、台灣拓殖三個會社合資，在昭和14年(西元1939年)於高雄市組成「南日本化學工業株式會社」，在臺南市安平設安平工廠，在布袋、北門等地設分工廠，其中北門溴磚塔就是其中之ㄧ。北門提溴塔組成主要以水泥、木材、磚塊結構搭建及鐵皮覆蓋，光復後，鐵皮及木材被民眾拆除，僅遺留現今仍可見到的「三合一，再加一」的紅磚高塔。根據當地耆老的口述，滷源從北門中洲、井仔腳附近(當時北門鹽場包括蚵寮、王爺港、井子腳 、北門、中洲五區)，利用排竹(四方孟宗竹)做的管子穿洞運送鹽滷，以製造溴素。目前位於臺17線旁上的北門溴磚塔，面積大小約十幾坪，遠望外觀建築逐漸剝落，但仍不減其當年所肩負重擔的事蹟。
為使原本的漁村轉型，再創漁業第二春，溪南春處處可見老闆的用心和巧思，漁業文化的保留、餐廳、民宿、文物區等設計，皆希望遊客不僅有得吃、有得住、有得玩外，還能有些小小的感動。溪南春結合了吳郭魚池、虱目魚池及蚵寮，可以體驗漁村生活。 其保留的漁塭風貌，讓遊客可在此釣魚，並欣賞頗具古早特色的桶間寮，這可是早期顧魚人的特別建築。而住宿區舒適、乾淨，視野廣闊，裡面還有主人精心收藏的上千文物古董，不但記錄著老一輩人的文化傳統，也藉此和新生代分享不一樣的回憶。 另外，這裡的餐廳供應七股道地的風味餐，七股三寶「吳郭魚、虱目魚、蚵仔」為主要食材，依其變化的菜色如手工蚵捲、虱目魚西瓜綿湯等;鮮度百分百，美味可口，值得一吃。
六孔碼頭搭漁筏，暢遊潟湖樂逍遙;想距離潟湖更親近些？搭觀光漁筏是近年來七股最熱門的旅遊方式，六孔碼頭是供遊客搭乘竹筏遊潟湖的小碼頭，不但可搭乘膠筏遊潟湖(適宜的潮汐時間可向船家或民宿詢問)，沿途欣賞蚵棚、定置漁網、逛沙洲外，若天氣晴朗，還可欣賞潟湖落日餘暉之美，若遇上服務親切的觀光漁筏船長，船上還會烤蚵仔、虱目魚供遊客品嚐。潟湖上滿佈蚵棚與竹竿圈起的漁場，漁民操作觀光漁筏巡遊其間，就如同開車般自如。一排排的竹竿圍籬長得都一樣，但漁民可是很清楚這是誰家的漁場。有時漁民會當場示範定置網如何操作。在這片水域中穿梭，最常看到的就是整排低矮的蚵架，由於水流穩定與海水乾淨，所孕育的蚵仔可算是當地最出名的特產，潟湖中時可見蚵農採收蚵仔的情景，也有釣客悠遊垂鉤。觀光漁筏船行約20分鐘即可到達沙洲，除了角眼沙蟹、招潮蟹外，兩側大片的木麻黃防風林，則是白鷺鷥最愛的棲息地，偶爾還能看見白鷺鷥等幾種候鳥的鳥巢，甚至嗷嗷待哺的幼鳥，傍晚時分可以看見成鳥歸巢的景象。
嘗鮮好去處，七股海產街位在七股176縣道兩旁，到處是掛著海產招牌的餐飲店，整條路形成本地著名的「海產街」，遊客在此可以嚐到本地特產新鮮的虱目魚、鹹水吳郭魚、文蛤、鮮蝦、鮮蚵和各式魚產。餐廳價位走向大眾化，經濟實惠，也因此假日人潮洶湧。七股地區以養殖漁業為大宗，最著名的鹹水吳郭魚、虱目魚、鮮蚵這三樣更可以稱之為七股的海鮮三寶，若是來到這裡不品嚐一下虱目魚的各式料理，或者不吃一碗蚵仔麵線的話，實在說不過去。海產街的海鮮店開山始祖要算「安哥海產店」，安哥的出現帶動了七股一帶的海產店風潮，最盛時期還多達二十餘家。海產街的料理口味和價錢都以大眾化走向為主，每到假日人潮不斷。至於想要品嚐精緻一點的海鮮料理，往鹽山方向有一間新開張不久的「龍門客棧」，店內裝潢以中國風為主，樓上的位置擁有良好的視野，可將七股風光盡收眼底，料理上頗具創意也講究擺盤，不僅用料新鮮，價錢上也經濟實惠，值得來嚐試看看。虱目魚料理，本地的「外國安虱目魚」專賣店名氣也很響亮，不僅有獨家烹調的秘方，還自養、自售虱目魚，此外也提供釣魚場所供人免費釣魚。
荷蘭人於西元1624年，在安平建造了台灣第一座城堡「熱蘭遮城」，也就是現在的安平古堡，這裡曾是荷蘭人統治的中樞，更是對外貿易的總樞紐。原本的建築格局分為方形內城與長方形外城。西元1661年，鄭成功驅離荷蘭人光復臺灣，為紀念故里，將此地改名為安平，故熱蘭遮城也稱為「王城」或「臺灣城」，俗稱安平古堡，現為國家一級古蹟。安平古堡北控安平大港，西屏海疆，東隔台江與赤崁樓對峙，互成犄角，故「安平夕照」有台灣八景之一之美稱。陳列館內保有台灣城資料﹑安平區開發史料與相關文物，館旁為瞭望台，登台遠眺，安平港風景盡收眼簾。「安平晚渡」則為台南市十二景之一。門票︰全票50元，半票25元台南市市民憑身份證免費
億載金城又名「二鯤鯓砲台」，早年為軍事要地，是清末大臣沈葆禎延請法國人設計，於光緒二年(1876)完成，而此西式的砲台可是台灣的第一座。億載金城採西洋式紅磚建築，呈四方形，四隅有稜堡，用來放置大砲，而中央凹入的場地則是用來操練軍隊。城外引海水為護城濠，城上設有大炮，故稱大砲台。城門作拱形，外題「億載金城」，內題「萬流砥柱」皆為沈葆禎手跡。目前億載金城離海漸遠，四周茂林密佈，早失軍事價值。城門右邊的紀念碑上面，記載著億載金城的建築歷史。城內有沈葆禎的紀念銅像，目前放置在城內供人參觀的砲台，億載金城現已列為國家一級古蹟。門票︰全票50元，半票25元台南市市民憑身份證免費
最美鹽田，展扇形紋理之美;扇形鹽田位於將軍鯤鯓里，介於將軍漁港南方和青鯤鯓北方，是臺鹽於1975年開闢，以鹽工宿舍為核心向外發散成扇形鹽田，是台灣最美且最有特色的鹽田，但從開闢到轉為機械化曬鹽，短短不過十年，加上許多曬鹽勞務原屬於短期工作，只有在產鹽旺季才會募集當地居民協助收鹽，所以並未如臺區與南鹽區的鹽工落地生根，形成世代。91年曬鹽結束後，很快就人去樓空，目前已廢曬，須從空中俯瞰才可一窺扇形鹽田紋理之美。
東隆文化中心，民俗文物豐;東隆宮王爺信仰文物館佔地200多坪，外觀為宮廷與傳統閩南式混合的建築設計。位於館內三樓的東隆宮王爺信仰文物館，最大特色在於展示王爺信仰的淵源及早年農村廟會迎神的過程。館內大量蒐集有關早期王爺信仰的文獻資料，並邀請雕刻家把王爺信仰中宋江陣、36節的「蜈蚣陣」、神轎、報馬仔、牌班等數十種陣頭的樣式，用樟木雕刻保存下來，每尊人物表情生動、活潑，除讓遊客體驗當時民間流傳各式陣頭熱鬧表演的情景外，更以透過靜態文物展示的方式，深入瞭解請王、送王船儀式、廟會建醮等民俗藝術的知識。水滸英雄館東隆宮王爺信仰文物館的另一項特色就是擁有《水滸傳》中梁山泊108條好漢的陶塑人像。原本梁山泊與王爺信仰一點關係都沒有，當年因廟方管理人員喜愛而蒐藏，後禮聘中國廣東石灣陶藝場名家，耗時三年時間製作完成108尊栩栩如生的交趾陶人像，每尊人像雕工精細，也充分地展現出鋤強扶弱好漢的粗曠性格，是國內難得一見的民俗藝術作品。禮俗文物館位於四樓東側的禮俗文物館為王爺信仰文物延伸副館，館內主要展示民間祭祀禮俗文物，包括有金銀紙類、祭祀法器及祝壽排場，並逐一做詳盡說明與用途介紹，提供研究與保存民間習俗的主題文物館。門票每人收費:100元(團體優惠另洽)
探訪水鳥樂園，飽覽生態風光成龍濕地的形成起源於口湖鄉下居民賴以為生的耕地，但湖口地區因地勢偏低、長年超抽地下水，導致地層嚴重下陷，水患不斷，又加上1986年韋恩、艾貝颱風以及1996年賀伯颱風，引發海水倒灌侵襲，變成一塊廢耕的濕地，不適耕種，反而成為溼地植物與水鳥的樂園。目前佔地廣達50公頃的成龍濕地，也是沿海地區適合賞鳥的地點，長期以來，經當地野鳥協會人士不斷觀察記錄這塊濕地的生態演化，發現該濕地生態資源相當豐富，包括有黑面琵鷺、綠頭鴨、彩鷸、水鶇、短耳鴞等罕見的野鳥足跡。目前10、11月來到成龍溼地的鴨科以小水鴨二百六十多隻最多，其次是尖尾鴨，時序開始入冬，沿海東北季風已逐漸增強，溼地涼意更深，許多鴨鴨有時會躲在草叢邊，可以有耐心地尋找並觀察到討喜可愛模樣的小雁鴨。
位於大台南最北邊的綜合式生態遊憩場所，園區內規劃紅樹林觀察區，網羅台灣珍貴的4種原生紅樹林，較常見的有海茄苳、水筆仔，另外2種則是欖李、紅海欖(亦稱五梨跤)。命名為雙春的原因，在先前多以漁塭養殖為主，該地稱為永春，後來面積擴大，延伸出了內外永春兩處，才有雙春的稱謂出現。 設置有南北兩條木棧道，架在紅樹林與防風林之間，讓大家可以近距離觀察溼地生態，包括招潮蟹、彈塗魚，水鳥更是此地最迷人的景緻。
王爺坐鎮東隆宮，王船祭威名傳千里東隆宮當初是三寮灣先民們隨著延平郡王鄭成功渡海來臺開墾，為保佑平安渡海，特迎請李府千歲神像護佑，後眾生為感念千歲神威大顯，初乃創草寮、建公厝奉祀。東隆宮原名「慈安宮」；民國34年與屏東東港東隆宮的溫府王爺前來駐鎮而結緣，並維持與屏東東港每3年一科王船祭及刈香醮典儀式，同時祀船文化及迎王儀式漸成為西南沿海地方獨特有的宗教節慶活動。東隆宮以傳統閩式建築設計，內主祀神明有李、溫、吳、池府千歲及保生大帝。此地王船文化信仰乃源自屏東東港溪流域，廟方為弘揚王爺故鄉的特有文化，特在東隆宮旁的文化中心三、四樓設置王爺信仰文物館、水滸英雄館及禮俗文物等三大主題館，供遊客入館參觀，體驗宗教的力與美。現不僅是三寮灣社區小型民俗文物博物館，更是全國目前僅有的王爺信仰主題館，對王船信仰有興趣者值得細細觀賞。熱鬧的三寮灣東隆宮舉行過的「送王船」活動，是恭送「溫王爺」乘船代天巡狩，所乘之船號稱「溫王船」的木造王船，會在溫府千歲誕辰日的農曆十一月初一日啟行，先「遷船」遶庄接受膜拜，後轉「航」火化。此地認為，「溫王爺」將在代天巡狩後，升天向玉皇大帝報告，之後才返廟坐鎮。三寮灣東隆宮的王船信仰尚有一個特色，那就是廟內同時供祀二艘永遠駐廟的王船，一木一銅，木船在右殿，銅船在後殿，啟建於民國65年間。銅製王船為全台唯一僅有的泉州式古帆船，水手、船舍雕工精細，栩栩如生，人物造型神態活現，頗具民俗藝術價值。
老空間化身錢來也，觀光必遊景點位於台南市北門區雲嘉南濱海國家風景區管理處斜對面-錢來也雜貨店，原興建於民國41年，為傳統斜瓦平房的老建築。錢來也為早期台鹽鹽工福利社，提供鹽工購買日常用品的場所(如現今7-11便利超商)及育樂中心，民國90年間台鹽在北門鹽場停止鹽業生產工作，鹽業在北門正式劃下句點。民國92年6月正式移交縣府管理，剛好縣府正值推動閒置空間再造藝術，於是聘請留法建築師林雅茵，率領一批參加多元就業方案的中高齡失業者，展開化腐朽為神奇的改造行動，讓這棟老建物重新賦予新時代意義，經過閒置空間改造，房子變成現今的模樣，十分具當地特色風味。「錢來也」牆壁外觀是利用當地廢棄瓦片、貝殼、蚵殼鋪至而成，屋前掛著金元寶的招牌，象徵生意興隆、財源滾滾。這棟也因為偶像劇「王子變青蛙」而走紅的拍攝場景，經電視劇播出後，曾吸引許多香港遊客前來拍照留影，而逐漸成為當地頗具知名及年輕族群必遊的觀光景點。
老宅變身美術館，重現被遺忘的時光「方圓美術館」原是前將軍鄉首任鄉長黃清舞的故居「遂園」，建於民國三十三年前，是一棟令人稱奇，結合西式洋樓、廊院式四合院、巴洛克式圓拱迴廊，展現建築優雅風味的老宅院。已久無人居的大宅院原本十分荒蕪，後來經財團法人方圓文化藝術基金會接手整修重現古味，將之變身為「方圓美術館」，重新賦予歷史老建築藝術新生命。館內收藏以當代陶藝為主，然而由於館長林振豐本身也是個收藏家，他對臺灣早期常民陶瓷器物情有獨鍾，故館內所呈現出的是一個傳統與現代相融合的藝文空間。就如同傳統的記憶是每個人生活中的點點滴滴，農業社會結構下，每個人努力生活的縮影；而現代陶藝跨越時空帶領大家活在當下，每位當代藝術家藉各種媒材和形式，表現出自己的內心情感，讓觀者在忙著生活之餘，能停下腳步，用心發聲、細細咀嚼，賦於新意念，使生命更加燦爛。此外，館內特別保留了老鄉長的書房常態展出故居文物，包括許多珍貴老照片、老書桌、舊檯燈、處方箋、詩句、手稿、咾咕石石雕及其他物品，等著您一起來尋著老文人的巧思與幽默，發現固中妙趣。戶外空間花木扶疏加上地景、流水及紅磚圍牆，整體散發著樸素又大方的美感，可供民眾休憩、乘涼。另方圓也不定期地展出各類藝術作品及提供表演活動的平台，以期推廣全民藝術教育，歡迎您來表現一番。服務項目:藝術教育推廣、生活美學導覽、藝術品代售、餐點供應、場地租借趣味ＤＩＹ--　手工肥皂／手拉坏／手捏陶 10人以上團體草編藝術／絲瓜絡15人以上團體自行車租借、民宿代訂附近景點:漚汪文衡殿、林崑岡紀念館、香雨書院、門昌肥皂文化館、將軍漁港、木棉道、嘉昌里百年芒果樹、阿妙手工肉包、雪利冰店、漚汪蚵嗲、阿三冰店
史料生態資訊兼備，東石文化補給站！東石鄉擁有著名的溼地-鰲鼓溼地，也有著名的「東石八景」及肥美、新鮮的牡蠣，近年來已成為國內著名觀光點。東石生態展示館於2008年12月27日正式啟用，以東石鄉公所為聯繫點，著重於人文歷史、自然生態等資料，充實展現地方文化內涵，讓地方文化生根茁壯，以東石鄉自然生態文化為主題，營造「一生態一文化」的空間。實為具特色、且發展良好、充滿潛力的地方文化場館。展示館內除設有旅客服務中心、視聽中心、自行車租賃中心、藝術走廊、農漁產業展示館及貝殼DIY創意館外，二樓更有史料及農村、漁村器物展覽、溼地生態導覽介，陳列展示了東石鄉早期農、漁、鹽及養殖業等等的生產工具，以及人文歷史、自然生態照片、知名藝術家之畫作墨寶等資料，可以讓訪客起懷舊之緒念、發思古之幽情，是進行一趟知性、感性兼備的文化之旅的好所在。只要到生態展示館，旅客服務中心將提供東石鄉最完整的吃、喝、玩、樂資訊，之後可串連觀光旅遊的新路線至社區風景點與賞候鳥、遊朴子溪、外傘頂洲一遊，營造一方面提供作為學生校外生態教學場所，另一方面配合生態賞烏與休閒旅遊，為沈寂的鄉下地方賦予新生命力。
夕遊鹽樂活村 (原:臺灣鹽樂活村) 坐落於臺灣鹽博物館後方，是以十棟寮社區為主的鹽村聚落，六排鹽工民宅磚造平房恬淡古樸，充滿著小漁村風情。鹽田復育區規劃了收曬鹽、耙鹽、踩踏龍骨水車、鹽滷泡腳池等趣味體驗，鹽田旁也搭建了舊時魚塭工寮的桶間寮，是一處乘涼歇腳和單車休息站。樂活村廣場上常見數量龐大的醃漬虱目魚乾，高掛在竹架上，隨風陰乾，也是當地相當獨特的鹽地景觀。西元2007年，台南市政府接手規劃之後，因為技術考量，將樂活村內的鹽田復曬區變成「土盤」與「瓦盤」鹽田的綜合體，讓遊客可同時體驗兩種不同鹽田的曬鹽樂。2010年臺南縣市合併後，市政府就積極地規劃臺南海線的米其林三星旅遊路線，從七股到北門形成獨樹一格的鹽分地帶文化之旅。西元2012年9月起，皇尚企業正式接手經營管理權。藉著將夕遊鹽樂活村與北門井仔腳復育鹽田相連一線，打開臺南的西部濱海一帶的觀光面，進而推廣與沿續昔日臺灣雲嘉南西部沿海一帶的鹽業文化。
篤加聚落，早期台南開發縮影篤加聚落是由邱姓家族逐漸繁衍發展而成，是臺灣目前保存最完整且最大的單姓(邱)血緣型聚落。篤加聚落的祖先從大陸移墾臺灣、成家立業、繁衍後代、聚族而居，這樣的歷程如同是早期開發臺南地區，形成聚落的縮影。「篤加聚落文物展覽館」成立於民國九十三年十二月十九日，是台南首座聚落文物館，以社區博物館的理念規劃經營，分四區八主題，古文物244件、古今地圖20張、6專輯影片30卷，整體空間動線採多媒體、實物、照片、文獻、影片等方式，呈現篤加聚落文化的多樣面貌，達到建立地方文化灘頭堡為目標，進而提升南瀛區域文化。並激發聚落居民，積極共同參與地方文化，重視聚落文化的珍貴性，使聚落文化得以傳承。
係清代施琅將軍後代子孫為紀念施氏所構建的3層樓紀念館，建築外觀典雅，館內珍藏豐富的骨董文物，廊牆上「靖海侯-施」的所有權狀字樣和「卦中卦」設計的窗戶，深具特色。
台灣古根漢，推動鹽分文化漚汪人薪傳文化基金會創辦人林金悔先生，為推動文化紮根，早有在家鄉興建「香雨書院」之夙願。並於1987年邀請北門區(鹽分地帶)藝術家返鄉寫生，且出版《北門區寫生作品集》。從此與北門區旅外鄉親密切往來，深切體會北門區人才輩出及對家鄉惦念之熱情，遂於1997年成立「財團法人西甲文化傳習基金會」，2003年5月改稱「財團法人漚汪人薪傳文化基金會」，持續推動北門區文化工作。經長期的努力，累積不少地方文物和工作經驗，激發更多理想，於是在原鄉興建教育文化傳承館舍，對於北門區人與林金悔先生而言，遂成勢在必行之重要美事。因而於2002年將長久構想的「香雨書院」擴大為「鹽分地帶文化館」，辦理鹽分地帶文物資料之蒐藏、整理、研究、展示與出版等重要任務，並配合終身學習需求，開辦各項研習班。素雅簡約的白色現代建築，傳達著打造一座台灣古根漢博物館文化藍圖的構想，館舍陳列該會典藏之地方文物包括北門區美術家作品、文學作家手稿信函著作、古地圖、拓碑、古文書、老照片，呈現出臺灣鹽分文學獨特迷人的藝術美學和人文氣息。
北門鹽場，重建觀光新面貌臺南市擁有北門與七股二個鹽場，二者卻是迥異的鹽場，七股鹽場均是土盤鹽田，有最新的鹽田；北門鹽場則全是瓦盤鹽田，有台灣目前最老的現址鹽田(1818年所開闢的井仔腳鹽田)；本鹽場介於急水溪以南、三寮灣溪以北，因歷史久遠，鹽工經驗豐富，產鹽色質稱冠全台，七股鹽場、安順鹽場、烏樹林鹽場的開闢，均需靠北門鹽工的支援，使得這裏和新厝鹽田一樣，成為台灣鹽鄉的原鄉。2000年時，因新闢的濱海快速道路從中穿過，不僅使得本鹽場較他場提早結束，也使鹽田景光受損嚴重，而今重新整建為觀光鹽田後，舊埕不舊，有了嶄新的面貌。
遊客中心特色導覽，揭露鹽鄉濱海風情雲嘉南濱海國家風景區管理處北門遊客中心是由北門洗滌鹽工廠舊建物群中的西南側倉庫群所改建，外觀仍保留著原工廠山牆斜屋頂造型。全館佈設由北而南以地理分區概念介紹雲嘉南濱海國家風景區的景點，並整合區內「鹽業歷史」、「濕地生態」、「宗教人文」、「地方產業」與「文學藝術」等觀光資源，規劃主題區介紹與多媒體互動區。館內除了有簡報室可欣賞觀光資源影片，以及各項多媒體展區與遊客互動外，館外也展示也十分精采:◎素人畫家－洪通的藝術展牆:無師自通的北門素人畫家洪通先生，有「東方畢卡索」之稱。其作品畫面流露出靈性與強烈的精神力量、筆觸細膩、紋理形式繁瑣，神秘的文字畫與用色豐富的畫風，至今仍為人所稱道。管理處運用其多元神秘的瑰麗畫作，妝點於遊客中心東側門窗及西側外牆，歡迎您細細欣賞。◎海翁返北門－抹香鯨標本區:說起這抹香鯨標本與北門的淵源可深了。2005年12月29日當時的北門鄉民發現了這位擱淺於王爺港汕上的巨大訪客(身長約14公尺、重達50公噸的雄性抹香鯨)，由於體積與重量過於龐大而就地先行掩埋。2008年2月，在當時臺南縣政府、國立臺灣博物館及專業團隊與熱心的北門鄉親支持下，抹香鯨破土重出，標本製作完成後並於國立台灣博物館展出，2009年移展至臺南市蕭壠文化園區，並於當年12月4日運回北門遊客中心，受到北門鄉親熱烈的歡迎。※遊客中心服務電話:(06)786-1000轉分機280 或 (06)786-1017※遊客中心服務時間:每日AM09:00－PM17:30(除夕日休館)※遊客中心地址:臺南市北門區北門里舊埕200號※北門遊客中心開放及簡報室影片播放注意事項:一、開館時間:除了除夕日休館外，每日開放時間為上午9時至下午17時30分。二、北門遊客中心內部多媒體展示設備眾多，為利營運維護，及保持遊客服務空間之乾淨舒適，全館禁止飲食及攜帶寵物入館。三、簡報室影片預約:(一)座位數:本遊客中心簡報室共計121個座位(另有3格供輪椅停放之空間)。(二)影片欣賞一律採固定場次放映，不開放預約。(三)各場次均將準時依表訂時間放映，請提前於開場前10分鐘進場。(四)鑑於簡報室於影片播放時，燈光昏暗，為保障遊客入場的安全，及已準時進場的遊客權益，凡逾播放時間到場者，恕不開放進場。※影片播放場次場次時間 影片內容及片長10:30 全區簡介(15分鐘)、黑腹燕鷗(11分鐘)14:30 全區簡介(15分鐘)、黑腹燕鷗(11分鐘)備註:以上影片播放時間與場次得由本處視需要調整後公告。
北頭洋位於台南市佳里區市街西北方約2公里的地方，由佳里往青鯤鯓及漚汪兩條道路所形成Ｖ字形夾角處。居民多為西拉雅人後裔，以楊氏居多。北頭洋的史蹟傳說特多，舉凡立長宮、慶長宮、望高寮、飛砂崙、荷蘭井及百年粿葉樹等，儘是眾人皆知的著名景點，而引人入勝的飛番程天與傳奇故事，更是令北頭洋族人「走路有風」的歷史傳說。1999年北頭洋的阿立祖子民們也重新恢復了中斷數百年之久的平埔祭典－西拉雅夜祭。夜祭的舉辦重新凝聚了族人的自我認同感，長久以來幾乎被自己遺忘的過去，似乎如沈睡許久的睡美人甦醒過來一般，未來是如此的浪漫與充滿希望。社區居民於92年申請設立【台南縣蕭壠社北頭洋發展協會】，以研究並延續西拉雅平埔文化為主要宗旨，並透過勞委會多元就業開發方案的規劃輔導，於2006年12月，正式成立【北頭洋平埔文化村】。自2007年暑期起即承辦 行政院青輔會【暑期遊學台灣 － 祀壺村傳奇】，並在2008年【暑期遊學台灣】活動中增設【西拉雅練習曲】的行程，受到年輕學子的熱情參與，除了珍貴的平埔族文化資產，更有優美的田園景緻與各種農村生活體驗，提倡自然、樂活的生活態度，期盼能讓平日忙碌的朋友們在此享受悠閒的渡假時光。本文化村備專業導覽解說員，亦有有多項平埔族生活體驗、田園生活體驗以及 DIY 課程，歡迎事先來電預約。
先天宮王爺護佑，民俗慶典傳百年！先天宮是東石漁民的信仰中心，已有三百多年歷史，面海而建，外觀雄偉壯麗。廟中供奉五府千歲，5年一度的王船祭，是最重要的祭典，主要紀念當年從外傘頂洲迎接而來的王船。而元宵猜燈謎一連舉辦三天，獎品豐富，也有百年歷史。
強韌海茄冬，紅樹林展現生命力！紅樹林之名，始於已消失的紅茄苳，現今泛指生長於海岸潮間帶之間的木本植群，緣於河口地區特殊的生態環境，在河口海邊發育的紅樹林，每天要忍受潮水漲退潮的嚴厲考驗，環境乾溼度的改變相當劇烈，一般植物鮮有在此討生活的本領，所以紅樹林又有「潮汐林」之稱。七股溪、將軍溪出海口皆有紅樹林的自然生態體系。3百多年前，本區的紅樹林即已十分茂盛，當時的漚汪溪還被荷蘭人稱之為「綠谷」。其中七股溪以「海茄苳」為主，而將軍溪則以「水筆仔」較具優勢。七股紅樹林保護區位於七股溪出海口附近，因河川上游大量的腐植質與營養鹽堆積，使得土質較一般海岸線肥沃，為招潮蟹、各種魚蝦貝類等生物和眾多鳥類提供了良好的多樣性生態系，進而構築成完整的食物鏈。七股居民多以養殖漁業維生，這片紅樹林因而吸引大量以魚類為主食的白鷺鷥前來棲息，七股紅樹林保護區沿路設有三層樓高視野極佳的觀鳥亭，可觀看海鳥、白鷺鷥等鳥類之飛舞英姿外，還可看到很多在地居民的特殊捕魚景觀。建議觀賞點:紅樹林賞鳥亭
中國人相信如果祖居蓋在風水佳的地點可以興旺後世子孫在學甲區新頭港部落有一個傳說中的「烏鴉落洋」寶穴據說光緒年間有一個地理師，告訴居住在此部落的吳氏族人:若將住宅建在這個好風水的地點，子孫將會飛黃騰達，而且會依地理順序由一、二、三、四排，循序興旺。果然，住在第一排的吳興傳和第二排的吳乃占成為鄉紳，住在第三排的龔聯禎興和第四排的吳修齊、吳尊賢昆仲及吳三連在台灣政壇及商界開創了號稱\"台南幫\"的企業版圖旗下有台南紡織、統一企業、太子建設等大企業。
國宮文物成立於1982年，由邱長井創辦人秉持著文物不回流中國大陸，於是在民國101年嘉義國宮博物館誕生，近年來由於中國大陸經濟發展飛快，曾經有大陸人要購買本館珍藏，但邱長井先生仍不為所動，秉持著文物不回流，永續留存台灣。嘉義國宮博物館位於嘉義縣布袋港區內，面積達1，000多坪，藏物多達數千件，內容豐富多樣，深具教育意義，讓民眾不用到台北故宮，只要到嘉義國宮也能有媲美台北故宮的文化精髓。嘉義國宮博物館所收藏的古文物以具有歷史價值系統性組織，其文物以東方美術為主涵蓋範圍遍及中國古家俱、牙雕品(象牙雕)、銅器、明清瓷器、文房之寶-墨硯、世界錢幣等…藉有這些多樣化藏物讓大家更能瞭解東方文化之美 關於館內建築國宮博物館所使用的木建材中超過90%以上是採用台灣檜木舊料回收後重新整理、補土、拋光、填縫 加工後製成，在籌備本館整修之時很感謝鄉親熱心贊助檜木舊材料，包含舊門、舊房子屋頂中脊、橫樑、人字樑等…使建築設計得以順利進行，本館所有整修設計是由創辦人邱長井先生一手包辦，親力而為幫忙加工組裝而成，所以本館堪稱史上最克難而成的博物館。同時創辦人邱長井先生在環保觀念上也非常重視。館內建材大多採用台灣檜木舊料再生能源重複使用，也因應目前環保意識抬頭節能減碳。
刺繡文化館本身過去是當地的鹽館，起因於清朝時鹽業歸官，日治時期招請地方士紳擔任官鹽來批售業務，於是由辜尚賢先生於此成立鹽館，後來這棟日式建築也曾改設為船舶大隊。朴子市早期曾是刺繡大鎮，起因於朴子街的形成甚早，所以當地婦女都自幼學得一手刺繡好技藝，在當時沒有電繡的時代，台灣婦女的衣飾，以及鞋、帽等，幾乎都是親手裁製和刺繡，以致於朴子成為台灣四大刺繡重鎮之一(鹿港、艋舺、台南、朴子)，早年朴子生活狀況不佳，女性靠著刺繡來貼補家用，風光時期，光是現在有「刺繡街」之稱的開元古街就同時出現20多間刺繡店，製作八仙彩、門簾、枕頭套、被單、布袋戲偶衣服、歌仔戲戲服、新娘嫁妝等刺繡品行銷到全台各地。隨時代變遷，現在朴子只剩下幾間以宗教刺繡品為主的刺繡工廠，為了保留刺繡文化產業，朴子市公所修建朴子刺繡文化館，將日式木造房舍重新打造成文化展示推廣中心，現場有許多珍貴的刺繡收藏，朴子市公所從2000年開始舉辦第一期刺繡研習班，之後不定期舉辦班次，大人、小孩都可參加，平日現場也有當地婦女親手示範刺繡的好手藝，看著她們邊繡邊講解當年鼎盛時期的風華，不停歇的手下繡品層次分明，將遊客拉回了記憶的長廊。文化館內提供三種DIY，即使是散客都可以隨來隨進行，團體客則需要事先預約，館內也備有腳踏車，提供遊客免費借騎，週邊可以順遊配天宮與地一市場、第二市場，享受當地小吃的樂趣。
海巡署以民為本，貼心好服務！海巡署為展現以民為本的服務精神，秉持「主動」、「便捷」、「友善」、「行銷」之服務方針，並建立同仁專業服務能量；重視海洋環境、生態保護教育，以建構優質服務形象，選定以東石安檢所建立「嘉義海巡服務區」，結合實體的據點設施及虛擬的網路社群服務網；並提供交通導覽、精緻氣象、資訊流通、電子布告欄及線上服務等；並整合社區資源提供服務，期能建立優質服務團隊、以民為尊的全方位服務，隨時感受民眾需求即時予以回應。服務項目:為降低攜帶幼兒出遊的不方便顧慮，本總隊於服務據點盡心規劃，細心設置育嬰(哺乳)室，便利哺育中之女性利用，空間隱密獨立，讓民眾感受海巡用心服務大小事。本服務區為解決「廁所到底在哪裡」，此種令人掃興的擔慮，提供了貼心舒適的盥洗服務，讓民眾隨時保持神清氣爽。為避免洽公民眾等候久站或民眾休憩時無適當場所，本總隊於各安檢所均設有民眾休息區，並提供書報雜誌閱覽及茶水服務。\t提供遊客及漁民「進出港安全檢查資料調閱申請書」、「安檢檢查資料修改申請書」、「娛樂漁業漁船出海航行計畫」及「船舶載客從事潛水活動報驗申請表」等申辦書表標準作業流程與填寫範例，另貼心備有老花眼鏡服務；並由專人主動於現場解說服務。服務據點備有保暖毛毯，於第一時間給予民眾溫暖與安全感，同時進行初步簡易醫療服務，把握傷患初期黃金救傷時間，降低傷害後遺。提供便利民眾快速查詢交通導覽、旅遊資訊、天氣快報、海象預報、地方美食等訊息之功能。無線上網服務提供民眾免費鏈結無線網路，上網查詢各項資訊暨各項電郵通聯傳輸。應用中央氣象局所提供之海、氣象作為大區域海、氣象資訊及報導，提供嘉義沿海地區即時氣象及海象於電子看板跑馬燈公布，或於據點內以觸控式面板實施查詢。為使遊客旅遊舒適便利，服務區內提供雲嘉南風景旅遊導覽摺頁及交通路線資訊服務，以利到訪遊客迅速取得相關最新訊息。
自行車遊金湖，感受多元漁鄉風情金湖名稱的緣由，相傳是因「嘉慶君遊臺灣，避風入港賜名」而來。下湖港又稱金湖港，過去有船隻進進出出，是雲林縣的商港之一，據傳說，嘉慶年間，清仁宗嘉慶來臺觀察臺灣風俗民情、地理時，由下湖港經過，當時臺灣海峽風浪大作，就將船駛進樹苓湖避風，船進入港內，水平如鏡，歡喜其為天然避風港，於是賜名為『金湖』。光復後，嘉義縣設立新港鄉，本地新港乃將港東村與港西村改稱為金湖。而綜合生態、休閒及多元的農漁產業條件之下，構成金湖休閒農業區的成立。金湖休閒農業區為台17省道東西兩側，以當地宗教區─萬善爺廟為中心，向外擴展，將屬於口湖鄉的農漁業特產品、景觀資源、生態資源、文化資源等據點做一規劃串聯，園區內有自行車道遊憩路線，豐富的天然景觀資源及多元的地區產業。(資料來源:http://www.yoyo164.com.tw)
感性旅遊新體驗，人文、生態一次滿足！口湖遊客服務中心為口湖地區濕地生態園區的節點之一，以濕地間常見:水鳥振翅飛舞的美麗景象為設計構想，在周圍空曠的草皮地景掀開波瀾。本設計以地景建築的方式來規劃建築量體－屋頂即是大地的延伸，融入大地。量體交錯的關係為兩隻水鳥比翼而飛的意象。使用者可直接由地面層經由緩緩沒入大地的屋頂斜坡，直接上到屋頂的綠色屋頂觀景步道。「口湖遊客服務中心」空間規劃:生態水池與賞鳥亭賞鳥亭以格柵的方式圍塑出一個視覺可以部分穿透的空間，使遊客能藏身於內，在觀賞的時候，可以不驚擾在生態水池的水鳥，因此，屋頂的雨庇，設計成為一個飛鳥的意象，也象徵空間的意涵。綠色屋頂觀景步道屋頂即是大地延伸的概念，遊客可直接在地面層踏著木棧道綠色屋頂觀景步道緩緩而上，可在上面休憩遠眺濕地的景觀 。自由流動的空間量體機能合理化分為三個區塊，此為實體空間，實體空間周圍環繞的大量虛體空間，即為遊客自由活動、流動、休憩的空間，也為建築物提供視覺穿透的可能性，自由的空間形式創造有趣的空間效果。振翅歡迎的入口意象入口導覽空間的屋頂設計為一水鳥振翅飛揚的意象，打開的翅膀表示了張開臂膀歡迎的意象。
南布袋濕地，觀賞侯鳥姿舞飛揚!南布袋濕地位於嘉義縣布袋鎮市區南側的閒置鹽田內，昔日屬於布袋鹽場的六區鹽田所在地，整體面積(含潟湖水域)約達1，385公頃，北接西濱聯絡道和贊寮溝，東臨台十七道路和布袋國中，南側跨越龍宮溪至台17道路，西側以潟湖水域為界。 南布袋濕地在數百年前，原是倒風內海之潟湖淺水域(即今日殘存之好美潟湖)，後因先民移入圍墾而成餵養周邊聚落居民的魚塭，直至1930年代後日人因南進擴張對於被稱為工業之母的鹽品需求孔急，進而強制徵收民塭開闢為鹽場。光復後民國五、六０年代，曬鹽事業曾為台灣西南沿海地區創造過「白金歲月」的璀燦榮景，然隨著台灣社會及經濟結構之轉變，台灣鹽業因敵不過鹽品開放進口之全球化競爭，台鹽公司終於在2002年宣布所有鹽場廢曬，至此台灣鹽業發展正式劃下歷史句點。迄今，廢曬多年之廢棄閒置鹽場，因經年累月的雨水沖蝕淡化後，加上因超抽地下水而致使地層下陷等環境因素，在自然演替下倒成為吸引大批冬候鳥、夏候鳥前來棲息覓食的濕地樂土，尤其是每年的九月到翌年四月，該區域更是西南沿海最重要的野鳥棲息地之一。在南布袋濕地便可觀察到黑面琵鷺、白琵鷺等保育類動物前來棲息。
熱情奔放箔子寮，朵頤海鮮嘉年華箔子寮港曾是雲林縣唯一不積沙的港灣，古時是舟船雲集、貿易鼎盛的商港，後來因泥沙淤積，盛況不再，如今箔子寮內最多的是虱目魚魚塭，到處可見牡蠣養殖的淺水海灘以及養有鰻魚與蝦類的水塘。在漁村通往港區的道路兩側設置有自行車專用道，是徒步、自行車運動休閒的好去處，遊客來此可以好好感受一下艷陽、海潮與漁港的熱情奔放。
立於沙洲之上，國境極西的燈塔民國46年(西元1957年)興建的國聖港燈塔，位於臺南市七股區國聖港，也是台灣極西的燈塔，為一方錐形鋼架結構，塔身顏色為黑白相間。原國聖港燈塔啟用發光後，因受颱風襲擊及海潮侵蝕，沙洲盡失，整個燈塔陷入汪洋大海之中，民國58年遭受「衛歐拉」颱風摧襲，塔身倒塌，無法使用；民國59年6月移至附近頂頭額汕另建新塔，代替舊塔發光。一日遊建議行程:七股鹽山臺灣鹽博物館七股潟湖搭船國聖港燈塔。晚上無照明，不建議夜間前往。/span因北堤堤防北邊入口因風勢關係易沙土淤積，請民眾前往時注意安全，以免車輪陷入泥沙中。建議從北堤堤防南邊入口進入。
本店創始於2005年5月，其經營方式是將在地的產業轉化成可供遊客欣賞、了解、消費的地方，將庭院分設成外部與內部兩區項，外部以當地產物(蚵殼)來做裝置藝術，讓在地人與遊客可以感受到原來蚵殼也可以那樣美，並可以搭乘觀光巴士實際體驗海上觀光的樂趣；內部則以天然漂流木貝殼佈置的休閒空間、展示空間，讓遊客有個休閒歇腳的地方。布袋港潮間帶休閒館之服務項目:一、蚵貝藝術 DIY現作教學二 、休閒咖啡與冷熱飲服務三 、過年期間免費參觀蚵貝文化藝術生態館四 、虱目魚丸 DIY(團體20人以上或學校教學)需預約如需知詳情可來電查詢 05-3475555 0963228691布袋港觀光漁筏與潮間帶休閒生態館之活動內容與項目有:A:(蚵的一生介紹)-蚵如何來到世間!!又如何離開世間?B:(蚵的各式養殖法可分為五種養殖是如何演變的?)一、蚵殼式養殖法二、竹仔蚵養殖法三、倒臥式(平掛式)養殖法四、直立式(站棚)養殖法 五浮棚式養殖法C: 進入潮間帶生態文化館觀賞生態與布袋文化產物一、觀察潮間帶之生物如(和尚蟹類 螺類 貝類 藤壺等生物)二、海洋生態認識生物如(海馬 鯊魚 海洋寄居蟹 雕魚 花身等)三、活化石(鱟)生態特徵介紹如(3個長在頭上的眼睛12隻腳 一隻劍尾)並可欣賞主人餵食鱟的表演秀喔!四、認識鹽的文化與實際體驗老鹽工挑鹽的辛苦過程體驗五、戶外庭園 虱目魚丸DIY體驗(現擠 現煮 現吃的丸仔喔)六、搭乘海上觀光巴士 觀賞蚵田風光與生態沙洲賞鳥體驗之旅
青鯤鯓保留著純樸的漁村風味，可以看到扇形鹽田的夕陽和高蹺行鳥的身影，運氣好的話可以到青山漁港參與熱鬧的魚貨叫賣，想感受最道地的漁村風情，來青鯤鯓就對了！另外有一樣奇特的景象是其他漁村少見的，就是費時費工的日曬火燒蝦乾，由於四台斤的蝦子只能製成一台斤的蝦乾，因此蝦乾價格高貴，而只用日光跟海風調味的曬蝦乾更是僅青鯤鯓才有的道地天然臺灣味。
四草大眾廟後方排水道的紅樹林區，這條河道因兩側遍佈樹齡逾50年的原生紅樹林，自然形成一彎如隧道般的景像，號稱「迷你版亞馬遜森林」，棲息於兩岸旁不時有鷺鷥、夜鷺或其他鳥類低空飛過，四草大眾廟紅樹林保護區林相優美，擁有五梨跤、水筆仔、欖李、海茄苳等四種紅樹林，遊客也可透過望遠鏡觀察到紅樹林下的招潮蟹、彈塗魚，是生態旅遊的最佳據點，亦是攝影師最愛捕捉的自然美景。
「洲南鹽場」是一塊「文化鹽田」，而緊鄰的新厝仔社區(含龍江、新厝里)是「文化鹽村」，正好可以從人文與日常生活的角度，來呈現布袋鹽業的歷史縱深、地方脈絡與生活情境。洲南鹽場2008年開發後以「體驗」為主，把鹽田當作大自然教室，結合文化、觀光、教育，成為當地最具文化特色景點，吸引遊客、學生造訪。每年舉辦的謝鹽祭則是表達對土地的感謝，非常有意義。
新來源醬園規模不大，但依循古法純手工製作，將泡煮過的大豆，製麴發酵天後，加鹽入甕，再經過3 12pt;個月的熟成，即能取出豆做成豆豉，取出醬汁煮成蔭油。透過老闆生動解說， style=font-size: 12pt;讓遊客體驗及認識手工醬油製程。
布袋港東側，海埔新生地北側，距西濱快速路布袋港交流道約200公尺，遊艇港碼頭長度459公尺基地面積約5.3公頃，遊客服務中心一棟面積450坪，景觀綠地約6公頃，可停泊小型遊艇100艘中大型遊艇100艘合計可停泊遊艇200艘，陸域區可停放大客車12輛小客車26輛遊艇200艘。 其配置附屬設施，如服務遊憩區、遊艇碼頭區、自然景觀區、淺岸活動區、濱海活動區等設施，發展布袋港為觀光碼頭，提供海上旅遊之交通遊憩服務。
在烏腳病盛行的歲月，北門嶼教堂與王金河醫師共同為病患的身體與心靈奉獻付出，教堂後面被稱為「北門小白宮」的建築更見證了當初的這段歷史。而附近的永隆溝是日治時期運鹽的主要航道，早年是繁華的渡頭，現今則是漁民賴以為生的經濟動脈，遊客可以站在橋上觀賞水上人家的美景，感受過去北門的風華。
遊客可騎自行車近距離觀賞景觀鹽湖、竹篙鹽埕、鹽田遺址、紅樹林、鹽灘濕地生態、北門潟湖，自行車道大部分鋪上ＡＣ柏油路面，也有安全護欄、賞鳥平台、遮蔭涼亭、休閒座椅、解說牌、指標牌，安全、平坦好騎。「錢來也」雜貨店、「鹽鄉民宿」都看好自行車道帶來的觀光效益，兩業者已斥資購買新的自行車供遊客租借。「鹽鄉民宿」為了遊客，找出井仔腳必遊的十八處景點，老闆洪有志說，北門擁有豐富的鳥類、潟湖、紅樹林等生態景觀資源，與歷史悠久的鹽業文化背景，深具生態旅遊發展潛力，環狀自行車道串連北門各觀光景點，有助打造北門「觀光小鎮」。
外傘頂洲位於東石港西方海上約14公里，長約20公里，寬度1-3公里，面積約100餘公頃，呈東北、西南走向，因形狀似傘得名，是臺灣最大的沙洲。外傘頂洲受到波浪、沿岸流及東北季風影響，平均每年往西南方向漂移60至70公尺，被稱為「移動的國土」，行政上歸屬雲林縣口湖鄉，但實際上大部份則位於嘉義縣東石鄉外海，主要由濁水溪出海時挾帶大量的泥沙沖積而成。近年來由於沙源減少，面積範圍逐漸縮小，嘉義沿海也因此逐漸失去天然的屏障。外傘頂洲上現僅有燈塔一座及漁民自行搭建之「竹篙寮」。民國3年(西元1914年)興建的塭港堆燈塔，位於雲林縣口湖鄉外傘頂洲，是一座建立在沙洲上的燈塔，塔身為鋼架塔。溫港堆燈塔的興建，係因其所在之長約5公里、寬1. 2公里的浮動沙丘，經常隨潮汐忽隱忽現，進而影響附近水道船隻的往返，為了安全之故，乃興建本燈塔。不過，由於塭港堆燈塔建立於沙洲上，因此不斷飄移，也不斷面臨地基遭沖毀的危險。塭港堆前後已重建七次，寫下台灣與世界燈塔史上，燈塔重建次數最高的紀錄。
來好蝦「聽好蝦」講解生態池，與自然共存的養殖法「玩好蝦」體驗以八卦網拋網捕蝦 75 年次的養蝦達人阿正和他的夥伴們，相較於一般養殖方式 3~4 個月即可收成，生態養殖要 5~6 個月才能收穫，不過冏男們瞄準了消費者的餐桌，跳過了盤商的層層剝削，希望能用自身的成功來改變當地漁民的態度，大家一起追求永續經營的美好願景。呷鹽孫正要用力拋出手中的漁網時，呷鹽嬤在旁邊叮嚀小心啊~不要連人跟網子掉進水裡，小心融成鹽水!!
宜梧社區，因早年遍滿椬梧樹，十一月中旬開始開白色小花，一月中旬就陸續有成熟的紅果實，但後來遭人濫砍幾乎絕跡，近年來透過社區再造，居民的齊心合力育苗，如今社區已有近百株椬梧樹，重現早年宜梧風情。
「井仔腳瓦盤鹽田」是北門的第一座鹽田，也是現存最古老的瓦盤鹽田遺址，原為清領時期的瀨東鹽場，原稱為「瀨東場」的井仔腳瓦盤鹽田原來設於鳳山縣大林蒲，後遭洪水淹沒，遷移到台南佳里的外渡頭附近，至清嘉慶23年(西元1818年)再遭水患肆虐，1818年遷此至今未再移位，是北門鹽場的第一口鹽田，也是台灣最古老的現址鹽田，至今有將近200年歷史。史書上記載，鄭氏諮議參軍陳永華，認為當時平埔族製鹽技術不佳，所煎出的鹽品質苦澀，於是改革製鹽方法，在海邊築埕，然後在其上鋪碎瓦片，再引水到鹽池，經由日曬成瓦上的結晶鹽。但是後期因人工成本過高的原因，於2002年結束了長達338年的曬鹽業，使原來遍布於此處的鹽田，漸漸荒廢棄置。瓦盤鹽田呈現出馬賽克拼貼般的美麗藝術，雲嘉南濱海國家風景區管理處為延續其曬鹽產業文化的精神，將鹽場復育，讓「井仔腳」特殊的曬鹽景觀依然保留在北門永華里的海岸邊，而現已成為雲嘉南濱海國家風景區內最具特色的觀光鹽田，更恢復了居民共有的生活回憶，遊客在此可體驗傳統曬鹽、挑鹽、收鹽的樂趣，是一處適合親子同遊的深度景點。
鄭豐喜先生於民國33年出生、民國64年去世，其著作「汪洋中的一條船」展現其殘而不廢、一生奮鬥的事蹟；民國66年電影公司將其一生拍成電影，並成為國中小學的生命教育課程。鄭豐喜故居興建於民國49年，雖僅是簡易三合院，但留下許多鄭豐喜先生生活遺跡與所使用過的器具、書籍與樂器仍保留至此。保留此處著重的是其歷史文化價值與此棟建築之場所精神，盼能宏揚鄭豐喜先生奮鬥不懈的精神。
水晶教堂位於「豬屠溝」源頭北畔，此地昔為洲北鹽田與中洲鹽田交界。西濱空曠平坦，早年以鹽田為最大地景，突出於地表者為鹽堆，水晶教堂即以鹽堆之大堆連結小堆為造形意象，以鹽的白色為主色調，並取結晶鹽的晶瑩剔透為其發想，結合曾經撫慰無數烏腳病患的教會意念，乃有此名。該教堂完成於2014年，係「婚紗美地」之一景，視野遼闊，空曠幽遠，南可遠眺西山、「狗氤氲」及提溴塔，亦可往西通往井仔腳鹽田。
位於北門區鯤江里的新厝仔是「東方畢卡索」素人畫家-洪通故居的所在地。不識字無師自通的他，在五十歲那年瘋狂投入作畫，畫風以神秘文字畫與豐富的色彩、帶點靈魅的畫風而聞名。早年的童乩經驗、民俗信仰及生活經驗，深刻影響他繪畫精神體質，使他作畫時有一種宗教式的催眠，畫作的表現充滿熱鬧、神幻及宗教信仰的意象。所以，他的畫除了有象形文字般的圖像，也有民間符籙的熟悉感。抽象及充滿童趣的畫風、用色大膽鮮艷，引來國內外矚目，當時的總統蔣經國也曾親自造訪。成名後的洪通，即使三餐不繼也不肯賣畫，生性固執的他有「三不」:一是「不賣畫」，他說賣了就沒了，再也畫不出同樣的畫；二是「不畫耳」，有耳朵就會聽到人間是非叫罵聲，乾脆就不畫耳，除非帶著漂亮的耳環，所以我們在洪通的畫中可以發現有很多人物是沒有耳朵的；三是「不住他人設計之屋」，不願住政府提供的房子，自畫了一幅「金鑾寶殿」，期許能蓋出自己的畫室。而因特殊性格與不喜與外界接觸，直至1978年辭世，留下了令人驚豔的作品，也留下了謎樣的人生。雲嘉南管理處結合在地特色與社區意象，為社區牆面漆上洪通的畫作，讓到訪的遊客們可以了解洪通的生平及感受洪通的異想世界，進到村莊裡除了在洪通的畫室外可看到昔日的生活片，並在多處民宅的牆面也可欣賞到洪通的畫作。另外，在鯤江里新厝的新安宮裡也有洪通的畫作常態展，歡迎有興趣的民眾可以前往欣賞呦!雲嘉南管理處表示，洪通的事蹟已漸漸被世人所淡忘，他卻是北門不可抹滅的傳奇，鹽分地帶藝術文學的代表人物之一，就此被遺忘令人感到惋惜。希望藉由營造北門洪通故居的人文景點，帶領遊客深入北門各角落。北門地區除了是一個婚紗美地之外，也是一個充滿鹽分地帶藝術氣息的好地方，誠摯地歡迎大家一同來探索洪通的靈魅、狂想世界。
國立故宮博物院以典藏華夏文物為主，每年吸引海內外人士前來朝聖，並於99年研擬「大故宮計畫」，其中位於嘉義縣政府特區104年底完工的故宮南院，定位為「亞洲藝術文化博物館」，為徵集亞洲文物及圖書採購之用。嶄新的外觀設計和多元園區規劃，景觀園區還劃分文化體驗休息區、住宿服務等，作為藝文和休憩場所；設置園區內生態景觀及防洪功能的人工湖生態區，故宮南院帶來新的文化觀光亮點，也提供了民眾休憩的新景點。
『灣U』前身為布袋海巡舊班哨，鄰接海堤，東側及北側為公園，南臨海岸巡防署布袋海巡機關用地，為早期軍方管控布袋港出、入口的重要樞紐。取名為『灣U』，意旨為特別為你打造浪漫幸福且只屬於你一個人的海灣的意思。雲嘉南濱海國家風景區管理處今年重點再將在布袋地區，結合新塭場務所、鑽石教堂、南布袋株式會社等地點改造，由點、線、面串聯成嘉義濱海重要之觀光重鎮。
位於嘉義縣布袋鎮的好美里，早期稱作魍港，在歷經蚊港、虎尾寮等幾番改名，最終定為「好美里」。更名後的好美里在交通部觀光局雲嘉南濱海國家風景區管理處、藝術家曾進城及在地居民的攜手打造下，變的好美好美， 一幅幅創意有趣的彩繪串起好美里散步小徑，打造為全台灣獨一無二的立體彩繪漁村！想要玩遍好美里，建議搭配由交通部觀光局雲嘉南濱海國家風景區管理處推出的「好美里海洋世界漫步地圖」，裡頭詳細的標記彩繪景點，每幅作品都設計了數種互動拍照畫面，例如地心歷險中湍流急下的瀑布，拍照祕訣是側身站在懸崖邊仿佛就要掉進無地深淵，站到浴火重生的火鳳凰上一同馳騁翱翔，循著瀑布而上還有驚險萬分的救生圈等，只要發揮巧思就能拍出你的獨家紀念！蒐集完彩繪圖合影後，別忘了到太聖宮一睹年歷史的明朝媽祖神像，坐落一旁的好美里漁村公園，入口的「大船入港」都是不容錯過的景點。沿著地圖往下走，還有神秘的木麻黃秘境與好美里自然生態保護區，海岸線綿延的防風林及潟湖生態保證殺光相機記憶體。近年來彩繪村如雨後春筍般竄起，好美里能夠突破重圍，除了獨樹一格的彩繪外，還擁有多樣性的自然景觀、歷史人文讓人探討回味，俗話說:「讀萬卷書不如行萬里路。」，趕快收拾行囊來一趟藝術與自然生態之旅吧！
高跟鞋教堂高度約17m，寬度約11m，主結構由1，269根鋼架組成，外表共約320餘片玻璃，造型相當亮麗美觀，其設計與裝設不僅是全台第一，更是全世界唯一。高跟鞋教堂幸福意象工程施工相當不易，320餘片玻璃大小、安裝角度皆不同，必須克服高跟鞋的形狀及彎曲幅度，故鋼架及玻璃組裝精度要求極高。玻璃高跟鞋象徵「每個小女孩都曾夢想有雙漂亮的高跟鞋，伴著自己走出美麗優雅的人生。在臺灣，新娘嫁入夫家前，必須足蹬高跟鞋踩破瓦片，把過去不好的一切，像瓦片被踩破後丟棄，此後一切都是美好的開始。先民登臺起點的臺灣西南沿海地帶，曾是烏腳病肆虐的地方，民國57年將軍鄉王姓女子，在婚期前烏腳病發嚴重，只能無奈截去雙足，讓她無法踩著象徵幸福的高跟鞋開啟另段人生。今高跟鞋幸福意象工程建於這早期鹽業盛行的土地上，在耀眼的陽光下猶如鹽晶般閃耀，每一粒結晶鹽都象徵著先民努力的果實。而幸福意象高跟鞋下的碎瓦片也都已一掃而空，象徵雲嘉南走過了貧脊悲慘的時光，即將開始新的歲月，這裡也將是幸福的起點。」
官田復育區位於官田區，是由高鐵贊助成立，台南市政府農業處接手管理後，就正式更名為官田水雉生態教育園區，逐步朝向生態教育與觀光的步伐邁進，園區內不但有豐富水生植物，更有許多水鳥的生態，其中最重要的鳥類生態，是與菱角田共生的凌波仙子-水雉，在這裡只要透過望遠鏡頭就可觀察到水雉的生態奧妙，所以經常吸引不少賞鳥人士前去。
玉井三清宮，位於臺南市玉井區虎頭山山麓，右有龜丹溪環繞。採座南朝北，殿宇堂構鼎壯，莊嚴無比的巍峨建築，二百坪內殿，無樑柱設計，廟貌高聳壯麗。它依山傍水，與清靜山野自然景觀相互輝映。它交通便利，為旅遊勝地曾文水庫、大埔農場、龜丹溫泉必經之路。
水火同源又名「水火洞」，名列台灣七景之一和台南市八景之一，被視為台南市的觀光櫥窗，聞名遐邇。水火同源位於碧雲寺東南方公里處，依自然定律而言，水火本不相容，然而，此地地質構造特殊，崖壁間有天然氣冒出，經點然後火焰永不熄滅，而崖壁縫隙中同時又有泉水湧出，形成「水中有火，火中有水」的水火同源特殊天然景觀。 據聞此景有一神話傳說，於遠古時代，火龍與水虎因意見不合起爭執，搏鬥一爭勝負，卻導致兩敗俱傷，最後「火龍化為火，水虎化為泉」，而成為今日水火同源異象。
台南市計有5處寺廟經內政部評定為『台閩地區古蹟』，南鯤鯓代天府為二級古蹟，學甲區慈濟宮、佳里區金唐殿、佳里興震興宮及關子嶺大仙寺均列為三級古蹟。其中關子嶺大仙寺，主要是一座仿日本奈良大佛建築的大雄寶殿而得躋身古蹟之列，大仙寺位於台南市白河區枕頭山麓，亦即在關子嶺群山的尾閭，古色古香的殿堂，極具古典之美，俗稱舊巖。為國內佛教九大門派之一係國家核定之三級古蹟，南台灣第一古剎，建於清康熙年間，主祀釋迦牟尼、觀音菩薩、三寶佛祖、地藏王菩薩，其寺廟具有中國神州氣象之風格，不同於一般寺廟建築造型，建築群配置，承襲中國佛寺建築的傳統。
西元1792年，一名叫李應祥的文士自中國來台，起初在阿公店(現岡山鎮)居住，3個月後登上火山大仙岩，於西元1796年為尋晚年隱修之所，而攀山涉水，由於李應祥善於勘輿，發現在枕頭山南腰「半壁吊燈火」傳為麒麟穴，於是披荊斬棘，自大仙寺內迎回觀音聖像坐鎮於此，隱遁修行，即為今天碧雲寺的開山起源。 碧雲寺真正興建廟宇，是當時附近的8位儒生，因仰慕李應祥學養品德，與一書僮前往拜師苦讀，西元1806年前往福州趕考，連書僮9人皆應試登科，9人感佩觀音靈佑，於是合資大銀千兩，購買當時他們師徒所開墾的田地，捐作寺產，並興建寺廟，稱為碧雲寺，這座寺又稱為「新岩」，大仙寺則為「舊岩」。 西元1844年，因為兵燹肆虐而焚毀，東山鄉民於是迎請「觀音聖像」至東山，建簡單寺堂安奉，信徒於是發起募捐創建「東山碧軒寺」，因此碧雲寺與東山軒寺其實同源，百餘年來維持良好關係。 碧雲寺在同治8年至西元1903年，曾陸續修建數次，1904年又因大地震毀損一次，但寺方因故無人管理沒有修建，經過信徒爭取，於1949年重建，蔣介石先生曾親臨獻香，並賜匾額「凌宵寶殿」。
近年來平埔族文化尋根風潮，台南市政府為維護平埔文化特色，成立「六重溪平埔文化園區」重建公廨，並搭建傳統竹屋，收藏平埔族生活器皿等文物，六重溪河谷地帶群聚 11 個部落，其中三重落、六重溪、十牌、頂埔、崁下、檳榔腳等六個部落為平埔族後裔， 六重溪部落前方矗立一座「精神牌樓」，鵝卵石為基座，桂竹編成柱身，覆蓋茅草，裡面放置 5 個甕，上書「太祖五姊妹」，道出六重溪部落信仰特色，社區博物館分為人文館、自然館、生態館、采風館展示六重溪重要文物，外觀仿造傳統「公廨」建置，十分具有平埔特色。
中興大學新化林場位處於低海拔丘陵，為鹽水溪水系及虎源溪之發源地，也是虎頭埤水庫的集水區，佔地374餘公頃，是全台灣唯一一座低海拔的熱帶林場。林蔭步道、生態池、桃花心木林群、夫妻樹、百年橄欖樹斜斜的陽光，穿越林間。林相優美的新化國家植物園，一處綻放芬多精的森林，一場健康美麗的尋覓。園區導覽生態解說~自然生態、研習、運動健行、體驗營、公司團體大型活動高低起伏的木棧道，沿著曲折深邃的浺瀜池，隨著林間地形變化提供不同的挑戰路線，享受樂活森林、芬多精、賞景，還附加鳥鳴的悅耳樂音。更享受無負擔的慢活之旅多功能會議室、卡拉OK、泡茶、烤肉、焢窯、簡餐、農特產、蜂蜜、竹筍;提供您在地的生活體驗。香醇味美的惠蓀咖啡，中興大學惠蓀林場道地的台灣阿拉比卡咖啡，口感醇順不酸不澀，在這裡就品嚐的到。
尖山埤水庫風景區佔地21公頃的尖山埤水庫，原是台糖公司新營糖廠的工業水源蓄水庫，水庫量可達300萬立方公尺，目前尖山埤水庫淤積情況日漸嚴重，但由於水庫並不供應灌溉用水，因此台糖公司並未有任何疏浚計畫，經過轉型經營，已成為風景遊樂區，逢週休二日總會吸引不少遊客前往。 尖山埤水庫四面環山，擁有豐富的生態景觀，環境清幽，水庫內樹種與植物繁多，一年四季中數以百種的的花木輪流綻放美麗的花朵，宛如一座小型的花園，每當仲夏之際，總會吸引蝴蝶偏然而至，交織出一幅吸引人的自然景緻。 台糖公司並於尖山埤水庫建立「尖山埤江南渡假村」，入選為「新南瀛勝景」之「三園」中的一園，以豐富秀麗的自然景觀、完善的設施規劃、以及台糖公司特有的親切服務風格，成為南台灣別具特色的渡假勝地，尖山埤江南渡假村於2000年度觀光局針對各大風景遊樂區的考核評鑑中榮獲優等，尤其值得旅客信賴。 尖山埤江南渡假村主要分為5大園區，其內容與設施說明如下: (1)雅仕居:遊客服務中心、湖畔林蔭大道、虹橋映月、五星級江南會館、商務會議中心、高級販賣部。 (2)野宴地:翠堤乘風、露營烤肉區、青少年體能運動場、養生水療館。 (3)大觀園:五曲坡道、天埤攬月、尖山聽鐘、紫竹林、遠翠樓、芬多精小木屋、流觴賦詩。 (4)綠鄉苑:藝術迴廊、蓮池荷花園、親子樂園。 (5)相思湖:醉月小樓、腳踏船、愛情島。
龍湖巖又稱為赤山巖，俗稱「巖龍湖庵」地處珊瑚潭的外側，建立於1665年至今已有300多年的歷史，是六甲區最負盛名的古剎。 背山面水，山前中央凸出一塊平地，三面環水，猶如一座小型陸島，每當夕陽斜照，月亮東昇，微風輕拂，映照湖水自然形成各種不同之優美景象，故有「龍湖八景」之稱。香火鼎盛是六甲鄉的信仰中心，相傳是明鄭參軍陳永華所建，巖前豎立清道光年間為紀念減租賦的「孫大爺石碑」，巖後濃蔭綠意緩步其中可使人沉澱久受紅塵喧擾之心。
國立台南藝術大學成立於1996年，學風獨樹一格，力求精緻與專業，校園環境兼具視覺美感與人文氣息，教師均為藝術名家與專業學者，學生參與國內外競賽均獲得大獎，已成為國內藝術專業教育中的優質首選之高等學府。 校園位於官田區，烏山頭水庫之西洩洪道以南，為了保持自然景觀，校園修景以自然本色為烘托為原則，除了校園中南北一條中央圓道及各部門之間的通道之外，將僅於稜線開闢步道，並沿步道修建眺景台，在簡易樸實中具備自然園林的風味。
以專業種植牧草起家，再轉型升級為觀光休閒農場，並且獲頒合法風景遊樂標章，連續11年優等及特優考核園區。2004年11月，榮獲農委會委託台灣休閒農業協會評鑑，優級休閒農業標章。 走馬瀨農場佔地120 公頃由台南市農會於1988年開發經營，是全國第一個休閒農業主題遊樂園。 農場可說是融合了草原、山林、河川之景觀於一體的樂園，並根據屏東科技大學調查發現，農場也有豐富的生態資源，野生動物多達150多種，其中還包含有6種保育鳥類、3種保育兩棲類、1種保育哺乳類和1種保育類昆蟲等等11種「野生動物保育法」列名的動物；在不同的季節，不同的風貌，不同的生態產生了不同的林相！農場分成一般遊憩、果園遊憩、牧場遊憩3大系統，設有管理中心、餐廳、農舍、滑草場、親子歡樂廣場、體能訓練場、高爾夫迷你推桿場、跑馬場及露營烤肉區等，規劃完善。
菜寮化石館於1981創立，菜寮化石館所展示的化石，種類繁多，數量豐富，內容包含與山頂洞人同時期的「左鎮人」化石，海生及陸生動物的化石，對研究海陸生物的演化，及古地理環境的變遷，非常有研究價值，為自然科學教育最佳的教材。左鎮鄉菜寮流域地層構造特殊，散佈大量古生物化石，且蘊藏豐富，種類繁多。 陸續挖掘出許多化石，對海陸生物演化及台灣地質形成和地理變遷，提供珍貴的資料，其重要性為國內外肯定，使菜寮溪地區成為世界聞名的化石重鎮。
創建於民國65年的台南新化高爾夫球場是南台灣的老球場之一，位於台南市新化鎮，距離台南市區僅10餘公里，交通相當便利。碧草如茵的球場加上如詩如畫的優美景緻，打起高爾夫球來更覺身心舒暢。
位於台3線的烏山是個知名休閒的好景點，視野遼闊具有副熱帶山脈豐富的生態資源，其中紫竹寺、龍湖寺是當地二大寺廟，也是烏山短程步道的起點。此步道指標明顯，從台3線金馬寮出入口至台20線歸林出入口，全長約有12公里，走完全程需花9-10小時，值得愛登山的朋友一起來欣賞烏山沿途美麗風光。(圖片來源:南瀛百景-生態地景資訊網)
位在南化區玉山里的寶光聖堂，建於1973年，是一貫道「寶光玉山組」的總堂。奉祀主神為無極上帝。堂裡祭拜的神佛尚有關公、濟公、呂洞賓、觀音菩薩、釋迦牟尼佛、老子和孔子等等。這座中國北方式的建築，除了是一貫道道親的信仰中心之外，還是有名的藝術建築物，常常吸引外人到這裡參觀。 除了有全台數一數二的浮雕，更有三寶池、觀景樓、無極天母殿及景德紀念公園等18個觀光景點，每一個景點都有它的故事，搭配園林設計，就像一座藝術寶庫。一年一度的春祭與3年1次的秋祭，是寶光聖堂最重要的祭典活動，春祭為祭祖大典，秋祭為祭天大典，全程皆遵循古禮進行，儀式莊嚴隆重，在1997年3月獲選為「新南瀛八景十勝」之一。
曾文水庫是台灣最大之水庫，台灣最大之人工湖、南台灣開發面積最大的風景區，興建於曾文溪上游，台南、嘉義縣之交界處，主要功能為調節及利用曾文溪水資源以改善嘉南地區之供水效能。 曾文水庫集水區面積達481平方公里，比日月潭面積大三分之一左右；蓄水面積為17.1平方公里，由於集水區域廣闊，極目遠眺，碧綠萬頃，壯麗無比，因以「曾水煙波」被列為新南瀛十勝景觀之一。水庫有效蓄水量多達6億立方公尺，當滿庫洩洪之時，三門溢洪道全開，急流飛瀑，有如萬馬奔騰，令人觀止。 湖面煙波浩瀚，山光水色，兼具雄壯與秀麗的景觀特色，置身其中，心境豁然開朗，是放鬆心情遊憩的好去處。擁有獨步南台灣的壯麗資源，風景區腹地廣闊，觀光發展條件優越，共規劃了10個活動遊憩區，包括有:管理行政區、溪畔遊樂區、木瓜園旅館區、大壩景觀區、湖濱別墅區等。
歐都納山野渡假村位於嘉義縣大埔鄉，附近景點有曾文水庫、吳鳳廟、達娜伊谷、巃頭森林遊樂區及茄苳風景區等提供方便的嘉義旅遊體驗。 嘉義歐都納山野渡假村老板年輕時熱愛登山，釣魚等戶外活動，在一次偶然機會裡來到大埔鄉。被這純樸，自然寧靜的鄉野深深吸引，每逢假日必邀同內人及二、三好友前來渡假，隨著次數的增加，再加上對此地人文風物的熱愛，遂引發投資興建嘉義歐都納山野渡假村的意念，如此人間淨土何處得尋，我們希望有更多的朋友來分享這世外桃源，來一個悠閒的嘉義一日遊。 歐都納山野渡假村佔地二公傾，除了堅持低密度開發原則，並以廣大草坪和四周綠意密切貼合，路旁的休閒椅也一概使用原石舖設，特別是斥資千萬的名家石雕散落其間。歐都納園區內有歐式、美式、萊茵村、羅傑木屋、家庭木屋、歐都納套房、等風情木屋，皆以進口原木闢建，坐在寬敞的陽台上，享受清新無污染的空氣，野生的鳥類隨處可尋，花叢中蝴蝶互相爭妍，遠山綠野盡收眼底。
南瀛天文教育園區座位於臺南市大內區之二重溪段山坡地上，具有天文觀測及生態豐富的優勢。園區內包含天文觀測館、天文展示館、星象館共3館設，周邊設置景觀平台、森林步道、觀星平台等，開放民眾體驗天文望遠鏡觀測，及欣賞月世界、曲溪、河階等自然生態景觀，明年度即將開放之虛擬實境天文展示館、全天域3D成像數位星象儀，將超越地點、天候、月相、時間的限制，提供觀眾一個真實而撼動人心的模擬星空。 南瀛天文教育園區各館簡介 (一) 天文觀測館 天文觀測館是園區最早完成並開放之建築，整體外觀以尖稜造型來設計「星曜」的意象，設置不同口徑之天文望遠鏡，提供天文觀測功能。白天，民眾可於觀星平台上，遠眺曾文溪的曲流、河階地形與月世界的泥岩惡地，並透過天文望遠鏡觀測太陽黑子；每逢周六及特殊天象更開放 夜間觀星，進行天文望遠鏡觀測體驗，並搭配星空導覽解說服務，拉近民眾與大自然的距離，讓星河夜語的浪漫，傳遍神秘的夜空。 (二) 天文展示館 天文展示館配合地勢及自然條件設計，以「月亮」為象徵意象。展示空間著重知識傳遞與教育目的，採用高科技虛擬實境的展示手法，提供民眾體驗導向的展項設計，營造一處具科技、幻想的異質場境，透過生動、活潑而豐富的天文主題，結合熱門天文主題特展，啟發民眾對天文科學的喜愛。 (三) 星象館 「星象館」建築體順地勢延展成半圓形球體，象徵「太陽」意象，星象劇場為本館展示的主軸，也是國內第一個採用數位球幕3D的星象劇場，運用目前全世界最新技術「全天域3D成像」數位星象儀，超越地點、天候、月相、時間的限制，提供觀眾一個真實而撼動人心的模擬星空。
左鎮月世界貧瘠光禿，層疊綿延至高雄內門、田寮，遼闊的惡地景觀讓人震懾，但晴雨晨昏，卻呈現出不同韻味的潑墨山水。左鎮草山月世界因地貌荒涼有如月球表面而得名，惡地主要分布於草山、二寮、岡林。 青灰岩地質讓山貌童山濯濯，只有刺竹點綴些許綠意，泥岩丘陵中有大峽谷、侏儸紀、馬頭等特殊山型地景可觀賞。來到草山月世界，「觀日」絕對是不可錯過的重頭戲。位居高處的二寮觀景臺，可瞭望晨間谷地薄霧，是最佳觀日點二寮日出美在地貌與天光雲影的瞬息萬變，最佳拍攝時機在4-9月份，雨後翌日大景出現機率更高。 二寮月世界旅服中心:06-5730061臺南市左鎮區岡林里31號
綠谷西拉雅原只是萬長老為維護週遭登山步道、宣導保護山林，以自家為中心，建造了這個休憩的地方，慢慢的人潮多了，這個美麗的淨土也漸漸為人所知。在這典藏著西拉雅族的相關文獻資料，你可寫下自己的西拉雅名字、也可以唱起西拉雅語的&quot; 數數歌&quot;，更可穿起西拉雅族服飾、帶著自己做的花環，體驗老祖宗們與山林共生的智慧。 服務項目:文化、生態導覽或特色飲食(若為非假日前往需先預約，預約電話06-580 1217) 【文稿來源:西拉雅小旅行】
原臺南水道 隱身雜草中的寶石 骨董級自來水設備 堅守崗位近百年 早期臺灣因缺乏清潔的飲用水和排水設備，傳染病肆虐，日本治臺時期，把衛生問題視為施政的重要工作，當時剛從帝國大學畢業的濱野彌四郎，跟隨師長前來臺灣，從事水道策劃工作。他冒著生命危險在荒山野嶺中尋找水源地，不但在山上鄉建立淨水場，徹底解決臺南飲用水和排水問題，也完成臺北、基隆、臺中等主要都市的貯水池和上下水道工程，因而被譽為「都市的醫師」。 原臺南水道就是1922年由濱野彌四郎設計興建而成，目前已由內政部定為國定古蹟。所謂水道就是自來水管道的意思，共有五處設施，包括取水設施、沈澱池、濾過氣室，送出唧筒室以及淨水池，列為古蹟的歷史價值包括分列各處為建築體、西式鋼筋水泥、紅磚樓房、石砌平屋等等，還有保存完好的機件組，包括14座英國快濾筒及零組件、天井移動起重機，豎軸式電動機組等，這些機具在臺灣自來水產業的生產設備中，都已是難得一見的老古董。 園區內紅磚老建築在綠地的襯托下，顯得特別清幽，可別以為列為古蹟就等於荒廢無用，此處目前還正常供水，提供給南科工業用水喔！
聞名國內外的「基隆廟口」小吃，可說是基隆觀光的重點。從愛三路到愛四路間的仁三路兩側聚集許多著名的小吃，像是泡泡冰、鼎邊銼、營養三明治、蚵仔煎、蝦仁羹、豆簽羹、天婦羅等等，愛四路則有甜酒釀元宵、鰻魚羹、豬腳專家、奶油螃蟹以及生活用品雜貨等店家，內容十分豐富；除了許多美味小吃外，各式商品的叫賣，加上過往的人潮鼎沸，絕對是您值得一逛的最佳去處。在基隆廟口全年無休的小吃展覽場上，陳列著各式各樣的作品，從米類、麵粉類、豆類、海產類、肉類到甜點和冰品，讓人眼花撩亂，食指大動。在很多美食專家的評論中，基隆廟口小吃得到「種類之多，全台之冠」的美譽。
九份最熱鬧的九份老街，其主要的景觀聚集在基山街，街道呈丰字型，橫向由上至下，分別是基山街、輕便路和汽車路。其中以基山街為最熱鬧，小吃最集中的商店街，縱向則是由數百階石階延伸的豎崎路，是茶館集中區域。九份，有幾家商店販售的是傳統的美味，包括有「芋仔蕃薯」、「芋仔粿芋仔ㄎ一ㄠ」、芋圓、草仔粿。但若是不喜歡九份老街的商業化，或者太過熱鬧的氣氛，那麼找一家茶坊喝喝茶，回憶「悲情城市」中的劇情畫面，是遠離塵囂的絕佳選擇。透過對九份古蹟景點的拜訪，彷彿穿梭時空隧道來到昔日山城，藉此，對於九份的歷史文化及風俗民情有更進一步的瞭解。昇平戲院是過去的戲台仔，值得大家留影紀念。到五番坑口緬懷採礦的歷史；頌德公園有戶外雕塑是藝術家們的結晶。磅坑口是鐵路隧道的遺跡。福山宮前是春天賞櫻的好地方，也是盛名遠播的廟中廟。
南雅地質步道是一條可親水近山細覽南雅奇石之美的步道，全長三百多公尺，生態與地質景觀極其豐富，每一步都可見到不同變化的景緻。步道一面近海、一邊臨山，地面鋪設著當地石材，與自然風貌相融合，在臨海段的水面上還鋪設有大小不一的石塊，展現昔日「跳石海岸」的風采。南雅海岸山勢陡峭，山脈緊臨海岸，岩層為大埔層砂岩，垂直節理發達，岩塊容易被風化侵蝕成針狀或柱狀的岩峰，此外，岩層再展現或垂直或平面式的切割線，環環相繞，形成賞石妙趣。
鼻頭港服務區是東北角風景線第一個提供休憩、飲食的據點，內有餐飲區、停車場、涼亭、公廁等設施。另外這裡也有觀景平台，是觀浪的好地方，冬季巨浪滔天、夏季微波舒捲，各有不同的韻致。另外鼻頭港海鮮正是老饕的最愛，這裡有多樣化生猛海鮮小攤以及海產店， 讓遊客們可大快朵頤一番。
地理上被稱為「小階地」的望月坡草坪，可說是鼻頭角地質公園最著名的景觀。夏日時分總是吸引眾多遊客來這欣賞日夜景致。在綠草如茵的望月坪下方，便是貼著海蝕平台的海蝕凹壁地形。公園內蘊含豐富的海岸地質景觀，集本風景區海蝕地形之大成，舉凡海階、海蝕溝、海蝕崖、蕈狀岩、蜂窩岩、生痕化石及石腐岩等地質景觀，是一處非常適於教學的自然地質教室。鼻頭角海岸的海濱奇岩讓人忍不住讚嘆大自然的鬼斧神奇，來到這邊不妨可當個小小地質考究學家，探究地質地形的成因以及認識海浪的複雜作用。
鼻頭龍洞地質公園服務區海岸線長度大約有１公里，清澈的海灣內約有25科80種魚類，以隆頭魚科、蝶魚科、雀鯛科、粗皮鯛科等較多，尤其變色雀鯛出現最為頻繁，令人目不暇給。公園內設有戲水區、海景咖啡屋、地質解說教室及海濱生態教室等設施，適合從事游泳、釣魚、浮潛、潛水、健行等遊憩活動，附近也有幾家海鮮店，是個亦動亦靜的遊憩區。沿著公園往鼻頭角步道濱海線地質區前行，可觀察多樣的地質景觀:如蕈狀巖、蜂窩巖、生痕化石、豆腐巖、海蝕崖、海蝕洞等地質景觀。 海洋戲水區園內之天然海洋戲水，是由違規九孔池拆除後改建而成，池底鋪設有鵝卵石，平坦沒有尖銳的巖石，東北季風結束後，風平浪靜，水質清澈、透明度佳，適合從事游泳、戲水、浮潛與潛水，是東北角最佳的戲水場所。 兒童水世界 直接抽取海水的兒童水世界，造型優美，水深適合，可讓兒童盡性玩水。 觀海聽濤樓 從聽濤樓的任何一個角落都可遠眺鼻頭角、三貂角及龍洞海灣的景致，而南側龍洞岬的陡峭巖壁，也讓人不得不驚歎上天造物之美。有別與東北角海岸其他景點，建築上採用大量的視覺窗造景，每一幅海景看來都像是一幅畫，無論白天或夜晚，坐在這裡喝杯香醇的咖啡，都是一種遠離塵囂的海之饗宴。 海景咖啡屋 海景咖啡屋位於停車場上方的廣場，從玻璃窗即可眺望龍洞灣美麗的海灣，石砌的牆面、地板與柔和的音樂，與遼闊的海洋融合成一股特別的愜意。天氣情朗之際，遊客可坐在露天的戶外廣場，品味咖啡香，一邊吹著海風，一邊眺望碧海藍天。 地質解說教室 龍洞灣與鼻頭角公園結合起來，是東北角海岸精華的地質景點，在園區內有地質教室，以詳細的圖片及文字清楚的介紹各類地質景觀，像是海蝕地形:海蝕崖、海蝕洞、海蝕平臺、海階及海蝕溝等，在這欣賞到大自然雕刻出龍洞灣的藝術氣味，是一種人與大自然最親密的交流。 海濱生態教室 海濱生態區包括海洋戲水區及附近的海蝕平臺，潮間帶長約百餘公尺，在此區可觀察玉黍螺、海葵、海兔等海蝕平臺上的生物，以及低潮帶的海葵、菟葵、黑齒牡蠣、寄居蟹及各種藻類，是教育性極高之自然海濱生態教室。
龍洞灣岬步道串聯起東北角的二大岬角，也串聯起鼻頭角600萬年前與龍洞岬3500萬年不同時空的地質年代，走在3公里長的步道上，有如行走在一個具有時間與空間美的實體型態上，那種感覺是踏踏實實的，觸動了對大地運動史的關懷與認知。步道由龍洞南口海洋公園北側的停車場開始，以97階步道通往西靈岩寺，沿路可見到許多海邊特有的植物生態，沿石砌步道接和美國小北側步道，然後進入社區步道直通龍洞灣公園。從龍洞灣公園還可接到鼻頭角步道的濱海線，與鼻頭角步道串起，途經龍洞灣與龍洞岬，所以將步道命名為「龍洞灣岬步道」。從龍洞南口海洋公園至和美國小折返全程約需1.5小時；至龍洞灣公園折返，全程約需3小時；接續至鼻頭角步道折返，全程約需4小時，遊客可視體力自行安排路程。
龍洞岩場位於龍洞岬角，號稱是國內最佳的天然攀岩場地。龍洞岬突出的岩塊是屬於台灣最堅硬的岩石－四稜砂岩，為五千萬年前華南古陸塊近海所沈積。因為質地堅硬，適合攀岩，龍洞岬角成為知名的攀岩場。來這看到一矗聳的峭壁，幾近垂直的巨岩絕壁，絕對令人震憾而驚心。這些階梯狀的方形岩塊，不僅在東北角海岸堆疊出狀闊的氣勢，也因它質地的堅硬，成為許多冒險者的攀岩勝地。
龍洞南口海洋公園及遊艇港，面積約佔16公頃，是國內首座結合遊艇港、海水游泳池及地質解說展示館的多功能戶外自然教育中心。每年夏季有不少游泳及戲水之遊客來此拜訪水底游魚與珊瑚世界，這裡的海蝕平臺，是東北角海岸設置的4處海濱生物教室之一，在退潮時分，長達百餘公尺的潮間帶，便成了遊客認識海濱生物的大自然教室。 海水游泳池龍洞南口海洋公園的游泳池是由海蝕平台上的違規九孔池經拆除後改建而成，共有四處深淺不同的游泳池，和大海相通，池水深度隨著潮汐變化，退潮時深度僅及膝腰，漲潮時深達三公尺，適於游泳戲水，也是體驗浮潛趣味的最佳地點，在池中還可見到熱帶魚，可體驗與魚兒同游的樂趣。東北角地質魔幻屋/遊客服務中心城堡造型建築物的遊客服務中心，一樓有餐飲販賣區、淋浴室、醫護室、公廁及停車場等設施。二樓的東北角地質魔幻屋展出東北角海岸的地質景觀，並設有可容納40人的簡報室，可供遊客欣賞多媒體影片。 海濱教室龍洞南口的海蝕平台，是東北角海岸設置的四處海濱生物教室之一，根據調查這裡有60種以上的大型藻類、290種以上的貝類、70種以上的甲殼類、40種以上的棘皮動物、120種珊瑚類以及100種以上的珊瑚礁岩性魚類。龍洞南口遊艇碼頭龍洞南口遊艇港是國內第一座遊艇港，位於龍洞南口海洋公園南側，主要以停泊各類型遊憩船舶為主，水域可靠泊遊艇數包括中大型遊艇九十六艘(長期繫留五十六艘、臨時繫留四十艘)、小型遊艇約二十艘，陸上置艇區可停置遊艇三十七艘，最大進港船舶計畫可達六十呎。港區主要規劃包括水域、繫靠、陸上置艇、景觀遊憩、營運管理、上下架、維修、停車場及環保等設施。
金沙灣附近的和美里是個寧靜的小漁村，以前叫做蚊仔坑，在凱達格蘭族語中是苦楝樹的意思，由於以前這裡種有許多的苦楝樹，村外環繞著三條溪水，村的西北方有挺拔的和美山，屬草山支稜，海拔高度356公尺，登山口位濱海公路89.6公里處、「北勢坑口」公車站牌邊，管理處在此設有解說牌，解說和美山的位置、攀登行程、攀登路線及景觀，由於和美山登山步道尚未完全開發，登頂的路線蔓草叢生，無登山經驗的遊客須特別注意安全，峰頂視野極佳，可展望太平洋海天一色的景觀。
金沙灣海濱公園位於濱海公路91.5公里處，是一處開放式的公園，具有優美的海灣景觀及細緻的沙灘，別有一份恬靜與安寧的氣息。管理處在這裡設有棧道、公廁、停車場等簡易的設施，是假日時遊客觀海賞景的景點之一。在環保的考量下，本區禁止露營、野炊。
位於濱海公路旁的仁和宮是澳底居民的信仰中心，創建於清道光初年，至今已有 150餘年的歷史，供奉的是漁民篤信的媽祖，廟宇的建築形式為一條龍二進式、三川脊、硬山頂格式。澳底是當年福建漳浦人吳沙來臺後乘船開往宜蘭開拓的啟航處，他的墳墓就在石碇溪邊的面海處，在仁和宮旁有指示牌，可順著指標往海邊方向走大約2百多公尺即可抵達，墓園十分幽雅，碑上刻有『開蘭吳沙』的字樣。
鹽寮是東北角海岸風景區4大濱海公園之一，位於北濱公路澳底往福隆途中，北距鼻頭角約12公里，南距福隆約5公里，佔地約為80公頃，擁有綿延3公里的金色沙灘，與福隆海灘連成一氣。鹽寮海濱公園(藍灣海濱休憩園區)為古式中國庭園建築，沿路座立著許多洋溢著南洋風味的庭園咖啡座，另外還有一座精心設計的景觀親水區，區內有噴水、水瀑等變化多端的設計，在海天一色的自然環境中與水相親別有一番情趣。鹽寮海灘的沙質屬於石英沙，呈金黃色，質色優美，沙灘上常可見到許多魔鬼蟹挖來藏身的一個個小洞，是玩沙、雕沙最理想的場所，在此舉辦過多次的國際性沙雕競賽。在海濱還可觀賞到林投、木麻黃、馬鞍藤、文珠蘭、單花蟛蜞菊、海水仙、百合花、月見草、濱防風、濱箬草、白茅等海濱植物生態。沿海則是灘釣的好場所，每年農曆4月中旬到9月中旬，西南季風盛行的5個月之間海水特別清澈，是垂釣最好的季節。秋後至早春，東北季風來襲期間出現陽光的日子，風浪轉平之際，是釣老花身與老午仔魚的理想時機。
從鹽寮至福隆海水浴場之間設有全長約4公里的自行車專用道，沿線有許多東北角特有的沙丘植物以及波光嶙嶙的雙溪河可觀賞，不論是悠閒的品嚐咖啡、漫步沙灘或是騎著自行車追逐海風，都是洗滌心靈的大自然饗宴。單車慢活遊:http://events.necoast-nsa.gov.tw/bicycle_web/page01.html
鹽寮抗日紀念碑屹立在鹽寮海濱公園(藍灣海濱休憩園區)之中，八邊形的底座，正方形的碑身，高約8.8公尺。甲午戰後，中日代表在1895年4月17日簽訂馬關條約，內容之一即是將臺灣割讓給日本。臺灣軍民反對失敗，遂在5月15日宣告成立臺灣民主國，強調防禦臺灣、絕不拱手讓臺的決心。日方眼看無法順利接收，在正式交接前即圖自行登陸。5月29日，北白川宮能久親王率領近衛師團前衛及掩護部隊在鹽寮登陸。當時在能久親王露營地上所樹立的木製紀念牌，在1896年4月被改建為花崗石打造的「北白川宮征討紀念碑」，其上的圓錐物，係以得自清軍的戰利品砲身，改鑄而成。昭和年間，臺灣總督府指定為史蹟。光復後，遭民眾搗毀；到民國64年始改建為今日的抗日紀念碑。
緊鄰福隆海水浴場旁的紅瓦白牆建築，就是東北角暨宜蘭管理處及福隆遊客中心的所在。福隆遊客中心的建築物分為1、2樓，主要提供東北角海岸的自然生態、人文史蹟、旅遊景點等各種資訊的展示及解說。 另外，管理處更貼心的為遊客設計在福隆停車場旁的人性化公廁，男、女廁門外均設置了「有人使用」的顯示燈，讓以往敲門詢問或誤闖的尷尬情形不再發生了。另外，引用「綠建築」的概念，將四周的氣窗完全打開，以融合海岸意象的波浪造型鑄鐵，達到自然通風、採光及兼顧隱私的效果，讓廁所內通風、明亮，達成省能的目的；並儲存雨水再利用沖洗便器，達到節水的功效。並採用數位廣播，讓遊客可以在優美的音樂聲中如廁。 1樓:設有簡報室、遊憩活動展示區、海漂流木雕刻創作展示區與服務臺。大型簡報室可容納160人，定時播放片長約18分鐘的寬螢幕、全動態的數 位影音多媒體影片「走山走水東北角」；小型簡報室定時播放片長約20分 鐘的「龜嶼鄉情」及15分鐘的「福隆鹽寮沙丘之旅植物篇」等VCD影片；服務台提供遊客諮詢服務；遊憩活動展示區:分別介紹陸域、海域、空域 的遊憩活動，更設有騎乘自行車、登山健行及滑翔翼等活動體驗區，虛擬 實境讓遊客實地暢遊東北角。 原木再生緣木雕展示館:民國90年，台灣連續遭受桃芝、納莉、海燕等颱風襲擊，挾帶大量漂流木淹沒東北角海岸，經管理處以垃圾分類的方式處理，在無意間發現許多為台灣珍貴的樹種，從此展開了漂流木再生利用的新契機。為喚醒國人環保再生的觀念，並落實發展觀光產業應併扶植本土藝術的理念，委託22名三義木雕師傅及臺灣木雕協會以東北角之人文及生態為主題，運用化腐朽為神奇的巧思，重新賦予漂流木新的生命與藝術價值。管理處集結真些創作，成立「原木再生緣木雕展示館」，作品大多為紅檜、牛樟、肖楠等珍貴木材雕刻而成，忠實呈現自然環保再生的精神，將觀光融入藝術文化，打造東北角獨特的文化觀光資產。(上圖作品主題依序為 : 1.關公、2.虔誠、3.李白、4.溫柔的女人、5.海豚)2樓:包括自然生態、人文史蹟以及藝文個展區。自然生態展示區以介紹東北角之氣候、植物、動物、地質之生態特色為主題；人文史蹟展示區以介紹農漁村文物之人文特色為主題；藝文個展區:定期邀請東北角地方文人參展或以東北角為題的各種特展。
蜿蜒穿流過東北角海岸聚落、公路的雙溪河，在福隆形成美麗的沙灘內河地形，跨過雙溪的彩虹橋、雙溪吊橋，以優美的拱橋和吊橋形塑溪流美景。她曾經是凱達格蘭族三貂四社文明的重要發源地，也曾經為開蘭(宜蘭)過程中，地處淡蘭古道之重要的通道，為文化資產的生命泉源。這條水量豐沛的河川，向來就是東北角海岸重要的水上活動基地，北台灣的帆船、風浪板和滑水運動均在此蘊育發展，溪流兩岸的植被生態更是豐富。一條全長僅有28公里的河川，她孕育了20種純淡水魚類，30多種洄遊性魚類、10多種大型無脊椎動物和7種蝦蟹類。雙溪河是東北角海域三貂灣生命的發源地，每個時段有不同的魚類與蝦蟹的幼體，從大海奮力溯溪而上，經過千辛萬苦，多重橫逆阻礙，才回到母親的故鄉－雙溪川。。雙溪河不僅有豐富的水中生態，清澈的水質，還有夏日飛舞的蜻蜓、蛙叫蟲鳴、野薑花的田園景色。 春夏之際，野百合以群落姿態佔據了高處的雙溪河岸景觀，貼近水面的河岸旁，海檬果樹也已揭開花季序幕，盛夏將進入最美的盛花期，與晚開的台灣百合分庭抗禮。台灣海岸最常見的黃蓳樹，在雙溪河岸族群也不少。雙溪是條充滿探險樂趣的河川，除了賞花，鳥況也很豐富，白鷺鷥、魚狗等鳥類也棲止河岸樹林，是值得走訪的知性之旅。
龍門獨木舟基地位於龍門露營區河濱公園，是全國首座大型獨木舟基地，也是台灣唯一可以划河又划海的獨木舟基地，包括安全入門級的雙溪河域，水域遼闊水流平穩，最適合初次體驗獨木舟；進階挑戰級的東北角太平洋海域，頂風頂浪頂流的海洋越野，歡迎喜歡冒險嘗鮮的朋友划舟挑戰。雙溪河因地形屏障，活動沒有季節限制，一年四季都可以划獨木舟。春天時，雙溪河畔野百合盛開，唯有划獨木舟才能觀賞百花綻放的美景；炎炎夏日，親朋好友一起划舟戲水，互打水仗絕對清涼又消暑；秋冬季節，候鳥過境，划舟至田寮洋賞鳥，別有一番情趣。全年常態性經營，提供二小時初級體驗及一日遊的舟遊雙溪，另有客製化獨木舟活動規劃與執行，是各級學校戶外教學、企業員工旅遊、親子活動的最佳選擇。基地內設有輕食部提供簡易用餐，划舟之餘可以到龍門吊橋散步、騎自行車，並且結合龍門露營區，提供方便的住宿服務，鄰近福隆火車站，交通便利，不論是一日遊或多日遊，都可以開懷盡興，堪稱大台北地區獨木舟活動天堂。
卯澳的石頭厝是「就地取材」的最佳典範，石材是來自海岸的砂岩，屋架取自後山的竹材，屋頂在過去多以野生茅草鋪成。早期村民興建石頭厝時都是由左鄰右舍的親朋好友互相幫忙來完成，唯一的花費就是打石師傅的工資了，通常我們可由石材加工的精緻以及石砌的形式來看出屋主的經濟能力。卯澳的石頭厝大致可分成三種不同的格局與砌法，第一種型式為一條龍、亂石砌的格局，這是最普遍也最經濟的方式，特點是屋脊成一直線，有兩個門，牆面以大小相近的自然卵石或粗略打鑿過的石塊組砌而成，頗具粗獷之美。第二種型式是單伸手、水平砌的方式，先將石頭打鑿成高度相當的石條，再一層層水平疊砌而成，牆面簡潔有序。第三種三合院式的人字砌法建築型式，不論技巧、強度、費用都較高，牆面以加工過、大小等長的石塊斜倚約45度疊砌而成，灰縫曲折交織如「人」字，頗具特色。
坐落在臺灣最東的岬角上的三貂角燈塔，是太平洋區的重要指標，有「台灣的眼睛」之稱，建於民國24年，當時日本人特定進口水晶玻璃作為燈炮材質，在二次大戰時亦遭炸射損壞，至今傷痕依舊可見，當做歷史的見證，在民國35年時才重新修復，塔高16.5公尺，每28秒連閃白、紅光兩次，射程約25海浬。由馬崗附近的岔路循指標而上，即可到達；燈塔內設有展覽室展示與燈塔有關之裝備與資訊，是北部地區唯一開放提供民眾參觀的燈塔。
距離石城聚落約三百公尺的石城服務區，分為汽車停車場、主體建築、浮雕展示廣場等三區。浮雕展示廣場設置有多幅與宜蘭開墾事蹟有關的浮雕壁畫，磚紅色的主體建築，與石城的自然景觀融為一體。而服務區的主體建築利用海岸高差地形所建的二層樓建物，上層連接停車場，是販賣店及旅客休憩、觀賞海上景觀空間。下層則鄰近海岸線，設有公共廁所供民眾所使用。石城咖啡屋經東北角管理處重新塑造之後，成為東北角第一家特色景觀咖啡屋。咖啡屋採取多窗、少牆、通風的空間設計，更能感受各方之美景。這裡口味的咖啡都重新調製過，讓景色與咖啡更能相輔相成，拿鐵和卡布其諾是石城咖啡的招牌，而可頌起酥堡和蛋糕是搭配咖啡的小點心。 沿著濱海公路前進，一路望向蔚藍海色，忽然發現這家咖啡店，讓人有種說不出的欣喜之感，坐在露天的景觀平臺上，喝杯招牌的拿鐵和卡布其諾，配上小點心和柔和的輕音樂，黃昏時彩霞滿天，入夜後點點漁火與浪濤聲相伴，是避開都市塵囂、享受浪漫悠閒氣氛的最佳去處。
石城一帶漁業資源相當豐富，港區沿海岸磯岩圍築而成，屬磯岸結構釣場，以藻食性的黑毛、白彰釣點居多，釣友稱之為「雙層踏仔」，釣點散落在礁岩四周，常可在水底磯砂混同水域捕獲龍蝦、蝦姑蟹和石斑，石城港不遠處還是潛水的好去處。漁民在石城外海設有定置網，作為捕撈魚貨的重要漁具。長期固定設網具在海中魚族經常洄游之路徑或棲息之漁場，有陷阱狀結構，等待魚族自動入網滯留網內。 定置網捕獲之魚類有鰹魚類、鰆魚類、紅甘、鮪魚、馬加及白腹仔等。魚期為每年九月至隔年六月，颱風季節收網並修補漁具，等待下一次撒網。另外每年三月到十二月常有鯊魚伴著黑潮帶來豐富食物，常在台灣東部和北部海岸活動，因而時常闖進漁民的定置網內，為漁民帶來意外的收穫。
有蘭陽第一勝，前人精神堡壘之稱的大里天公廟(又稱慶雲宮)，位於宜蘭縣濱海公路旁。背倚綠意盎然草嶺山，面向湛藍浩瀚太平洋遠，可眺載浮海面的龜山島，地理環境幽美、景色殊麗，廟宇建築繁複，氣勢磅礡。 大里天公廟歷經多次整修之後，廟外樓閣雲起，廟內金碧輝煌雕樑畫棟，天公廟的廟口處有許多賣魩仔魚羹、四破魚、石花凍等鄉土小吃與特產的小店，是遊覽東北角不可錯過的美味。廟中主祀由福州供奉來台的玉皇大帝，平時香火頂盛是鄉民的信仰中心，每年農曆的正月初九是當地慶典之日，遠從各地而來參拜的信徒總是絡繹不絕 。
大里遊客中心位於濱海公路121.3公里處，館內的展示以人文史蹟為主軸，並設有東北角旅遊區域及宜蘭地區的旅遊動線系統，提供遊客更豐富的旅遊資訊，以及知性與感性的解說導覽服務。遊客中心也設有一間可容納80人的多媒體放映室，上午10點至下午4點期間，每一小時，以「山海伴我行」、「龜嶼鄉情」、「山海戀風景」和「東北角地質之旅」等4部影片輪播，全年無休，民眾團體可事先預約。遊客服務中心入口旁廣場有一個仿虎字碑的拓碑區，遊客可在此體驗拓碑的樂趣，中心下方的停車場上有一大石，上有何應欽將軍親筆所題的「蘭陽第一勝景」字蹟。
位於宜蘭頭城鎮往桃源谷的步道路線上的石觀音寺又名龍山巖，於道光年間興建，為一天然的石洞佛寺，至今大約已有一百五十年的歷史了。寺廟內供奉多尊神像，主祀觀世音菩薩，廟內有一座全身漆金的千手石觀音像。觀音寺的大牌樓旁則有一「石觀音寺沿革史」碑，敘述著觀音寺的歷史故事，另外還有味美的甘泉可解旅途勞頓。站在廟前山頂上可以遠眺四周美景，續往上行就可達知名的風景區-桃源谷 ，循著登山步道往上走，沿途風景優美，長為喜愛登山健行的遊客週末假日必到之處。特別提醒遊客:位於石觀音寺下方約500公尺處步道，因豪雨有坍方，通行相當不便與危險，如要去石觀音寺或桃源谷，請勿從大里端上去，建議改由貢寮蕭家莊進入較為安全。
桃源谷昔名為綑牛仔山，位於雪山山脈主脊北段的灣坑頭山西稜和內寮山之間，是早期農閒時候，孩童放牧與嬉戲之地，如今是頗受遊客喜愛的健行路線之一，以長達三公里的綠草平緩山坡著稱，峰頂獨立標高為海拔554.7公尺，桃源谷大草原的坡地傾斜將近30度，迤邐400~500公尺，有如一張大自然用心編織的綠色地毯，天氣晴朗時從草原上可以360度的視野，東望太平洋、北眺龍洞岬。秋冬季節，強勁的季風為桃源谷帶來朵朵雲團，漫山的白背芒讓山風和海風吹拂成浪，構成一幅清新秀麗的牧野風情畫。桃源谷，顧名思義，是武陵人的桃花源頭， 就有那份置身世外的安詳與寧靜，再配上幾戶人家，炊煙裊裊、雞犬相聞的景象，登山者一趟走下來，必能印象深刻，回味無窮。從仁澤社區上山，是傳統登桃源谷的路線，有一段落差頗大的上坡，曲折旋繞，峰迴路轉，至豁然開朗，遠景近物讓人仰首低額之時，心境也開始清明。一路行至野趣十足的廣享草原，這片海拔500公尺的青草坡，傾斜將近30度，迤邐延伸有四、五百公尺。坡面上的綠草，梗短且密實，像大自然用心編織的上等毛毯。天氣晴朗時，草原上可西眺三貂嶺，東望太平洋；變天時，騰雲駕霧，甚至可做捉迷藏的遊戲；秋冬之季，強勁的季風常推來一朵一朵的雲團，漫山的五節芒在雲團中若隱若現。草坡上，大夥兒可以圍坐說笑，或躺個舒適的大字形，仰望蔚藍的天空，讓山風和著海風吹拂著。站在最高點，蘭陽平原及龜山島皆在你的腳底下，山海交錯，人煙渺遠，真正是置身世外的天堂仙境。
宜蘭縣走濱海公路，大溪漁港即在濱海公路旁。若您曾對菜市場魚攤上的魚貨來源感到好奇時，不妨到大溪漁港見識一下台灣海島之海產豐富的榮景。每逢下午2-3點，即使是上班日，仍可見到大溪漁港人潮洶湧，眼看船隻一艘艘排隊入港，漁夫將辛苦一整晚的魚貨搬上岸，絕對讓人看得目不暇給！你曾經以佩服眼神觀看日本採買魚貨達人，信步走在於市場內看著一尾尾的大魚品頭論足一番嗎？來到大溪漁港，你也可以是達人！大溪漁港可是在地人都推薦購買新鮮魚貨的最佳場所，在地人形容，一般購買魚貨是用台斤計價，但來當大溪漁港，購買所有魚貨可都是用公斤計價呢，相當便宜又划算。一堆堆擺置於地面的新鮮魚蝦，漁獲買賣從叫價、比手勢殺低調高價格到成交賣出的全程讓大溪漁港充斥了純厚爽朗的原始漁民風。如果您有興趣摻一腳體會體會那拍賣中熱鬧滾滾的樂趣，也可挑選中意的魚堆加入叫價，新鮮又便宜的現撈海味可是送人自享兩相宜喔。覺得自己心有餘而力不足無法採買新鮮魚貨的遊客，也可在購買兩旁已煮熟的川燙小管或是現炸魚片，或是來碗料多實在的綜合煎，看著大顆的蚵仔和新鮮蝦仁盛在如聚寶盆的碗內，彷彿吃也吃不完，即使兩手空空離開大溪漁港，酒足飯飽後也不那麼失落了。
北關休閒農場，位於宜蘭縣頭城鎮更新里(舊名梗枋)，緊臨濱海公路約１公里，是一處倚山面海的自然生態農場，面積廣大、果樹林立， 擁有日夜四時各具特色的海灣景色，數條來自雪山山脈的清澈山泉及 溪流終年不停地流經此地，使得北關形成一個自然的蝶谷，蘊藏著豐 富多樣、不勝枚舉的動植物，讓您在大自然的懷抱下更充滿生活情趣 ，擁有一個快樂難忘的田園假期。
海潮公園內設有眺望平臺、停車場、公廁、解說牌以及餐飲中心，沿著石板步道前進，可欣賞到樹抱石的奇景以及呈傘狀的榕樹，也可由不同的角度觀賞岩石和大海，到達北關的最高點，可望見中國式涼亭、豆腐岩的景色。公園內置有兩尊古砲，據說是清嘉慶年間所鑄，古意盎然。本區因北有三貂角屏障，東有黑潮流經，許多珍貴的魚類經常出沒在此海域，因此也是釣友們所喜愛的磯釣場。
台灣的東北角海域為黑潮與太平洋沿岸流交會之處，海洋資源豐富，每當漁船出海捕漁，總能滿載而歸，各式各樣的魚蝦蟹貝，是螃蟹博物館館藏最大的來源。博物館成立於八十八年，宗旨是為了讓後代子孫能看到台灣原有的東西，瞭解台灣多樣的生物，同時也提供一個環境，讓國內外研究螃蟹的學者或有興趣的人士有一個交流管道，廣為蒐集資訊，建立完整資料，意見流通。在標本製作技術及活體養殖技術越趨精良後，目前佔地約兩百五十坪，為台灣最大也是唯一的一座以螃蟹為收藏主題的博物館。 螃蟹博物館雖然以收藏各式螃蟹為主，不過也廣泛收藏屬於同樣甲殼十足類家族的蝦類和寄居蟹類，有興趣的遊客無論何時到訪，都能一睹螃蟹博物館的全貌。館內分為主題式標本區以及有轉業解說導覽的生態區，引領大家一同進入多采多姿的螃蟹世界。
宜蘭縣民間自營的第一家以綠建築概念為主軸的酒莊，酒莊內有當地人俗稱的「大溪」貫穿其中，得天獨厚的自然湧泉水質甘美，酒莊中釀造的金棗酒、梅子酒、紅酒、葡萄酒&hellip;等，口感香甜而不苦澀，所有生產的酒類都是現地自產自銷，獨家口味金棗酒和最具人氣葡萄酒系列，順口的口感讓人不禁一杯接一杯地上癮品嚐。酒莊內佔地廣闊，賣場區和品酒區各自獨立，並可安排酒窖製酒及酒莊的導覽，酒窖內整齊排放著橡木桶和豐富多樣的酒收藏品，讓遊客大開眼界。 藏酒酒莊內果園飄香四季景緻多變，不但可以賞景、品酒、嚐鮮又採果、釀酒還可DIY，體驗與眾不同的鄉土風情。酒莊內的景觀區內有著濃濃的南洋風情，棧道所搭建的生態探索池，取自曲水流觴的流水，透過水車和酒瓶造景貫串，並透過自然循環重覆使用，是園區內環保的綠建築巧思之一，也是小朋友的自然探險天堂，在植滿睡蓮、布袋蓮、莎草的生態池，去感受隱藏在生態池生物之間豐富活力及繽紛之美
龜山島附近2至3海浬海域較淺，而且平坦，許多魚群在此聚集，不僅讓龜山島成為臺灣3大漁場之一，也是主要的賞鯨豚地點，出沒在龜山島海域的鯨豚種類多達17種，數量亦十分可觀，以飛旋海豚、瓶鼻海豚、小虎鯨及偽虎鯨為主，他們不但會躍出海面，還會不時地和過往漁船玩捉迷藏，賞鯨豚的最佳季節由4月至9月底為止，有興趣的遊客，千萬別錯過。前往龜山島的搭船碼頭主要以頭城烏石港為主，在澳底漁港也有船家提供龜山島載客服務。
北岸碼頭登島行程 2.5小時 北岸碼頭登岸安檢(5分鐘) &rarr;遊客服務中心(多媒體欣賞)(20分鐘) &rarr;普陀岩(觀音祈福)(10分鐘) &rarr;毛柿步道(毛柿神樹與碉堡觀景臺)(20分鐘) &rarr;環湖步道(觀音像留影與欣賞優美龜尾湖)(30分鐘) &rarr;軍事坑道(90高砲及坑道設施)(30分鐘) &rarr;營區(5分鐘) &rarr;人文生態地質展示館(觀覽龜山島之人文生態與地質)(25分鐘) &rarr;北岸碼頭登船(5分鐘) 南岸碼頭登島行程 2.5小時 南岸碼頭登岸安檢(5分鐘) &rarr; 軍事坑道(90高砲及坑道設施)(30分鐘) &rarr; 環湖步道(觀音神像與留影欣賞優美龜尾湖)(30分鐘) &rarr;毛柿步道(毛柿神樹與碉堡觀景臺)(20分鐘) &rarr;普陀岩(觀音祈福)(10分鐘) &rarr; 遊客服務中心(20分鐘) &rarr;人文生態地質展示館(觀覽龜山島人為生態與地質)(25分鐘) &rarr;營區(5分鐘) &rarr; 南岸碼頭登船(5分鐘) 龜山島遊客服務中心-20分鐘 龜山島遊客服務中心服務臺提供遊客旅遊諮詢解說、緊急醫療及紀念品販售等服務，簡報室可容納60人不定時播放片長約18分鐘龜嶼鄉情影片及龜山八景照片展示，另提供即時海象資訊、盥洗室等多項貼心服務設施。 普陀岩-10分鐘 普陀岩原名拱蘭宮，為島民唯一信仰中心，在1845年建立的，廟中最早的奉祀僅為一個香火袋而無神像，至於最早奉祀的神像則為太子爺哪吒，那是後來從唐山請來作為主神的，但是奉祀的正確時間已不可考，後來因為島民多以捕魚為業，於是就將主神改為媽祖，以保護漁民在海上的安全，也就是後來的拱蘭宮。目前龜山島上保留的拱蘭宮為1966年重建。10年後，龜山島居民遷離原居地，在大溪港附近定居後，卻發現他們所信仰的神並未隨遷移，居民精神上漸覺不妥，於是社區居民發起遷廟，於同年農曆6月18日，將留在龜山島上的神明遷到大溪，並將原廟頂燕脊尾敲毀，以示該廟宇已完全遷移廢廟。今龜山島拱蘭宮因媽祖遷奉頭城仁澤新村(今為龜山里)，後經當地駐軍改奉觀世音菩薩，遂更名為普陀岩。 毛柿步道-20分鐘 全長約3百公尺，途中可見有一棵直徑超過80公分被當地居民喻神樹的毛柿大樹，樹齡約4、5百年，該種植物在臺灣分佈最北的唯一記錄。龜山島原居民視毛柿為一守護神，尊稱為毛柿公。當小孩子出世的時候，都要到此樹拜水米(註:以米糕祭拜毛柿樹，等於給那棵樹當契子)；大人都會拿銅幣去拜毛柿公，以前的銅幣中間有一個孔，用紅絲線串起來，給小孩子帶可以保平安。毛柿大樹旁有一面1960年代龜山漁港開鑿紀念碑及舊碉堡構建之觀景平臺，居高臨下視野極佳，可盡覽龜尾全貌。 環湖步道-30分鐘 全長約六百五十公尺，環繞寧靜美麗龜尾湖畔構建而成。沿途有龜山島生命之泉美譽的冷泉，另外於冷泉旁涼亭可遠眺全臺唯一天然生長的原生蒲葵林相，步道沿線有豐富生態環境據調查計有13種蝴蝶、54種昆蟲、347種植物，21科33種鳥類，而湖裏有稀有種小鯔?虎等2科4種魚類、7種無脊椎動物、2種大型底棲藻類、29種浮游性藻類；如果您運氣好的話可於乘龍觀音休憩平臺看見大型鱸鰻出沒，龜山島的生態之美等待您的探索。 軍事坑道-30分鐘 龜山島位於頭城鎮東方外海約10公里處，為臺灣東北部海域及蘭陽地區軍事防禦要塞，因此在67年開始，軍方接管後，開挖軍事坑道，內有岸炮部署，以交叉火網夾擊侵襲蘭陽平原的敵軍。軍事坑道全長8百公尺，主坑道高3點5公尺、寬3公尺，次坑道高1點95公尺、寬1點9公尺，坑道內有3座90高砲陣地、4座40高砲陣地及一座機槍陣地。 營區-5分鐘 原龜山國民小學校址，現已改為海巡署營舍。 龜山島人文、生態、地質展示館-25分鐘 為豐富龜山島遊憩內涵，93年起管理處於普陀岩前方老街規劃設置龜山島人文、生態、地質展示館，藉以照片及標本的展示，將龜山島豐富的人文史蹟、特有動植物、地質景觀以及周邊海域之海洋資源、海底熱泉等介紹給大家，讓遊客彷彿進入龜山島開發史時光隧道的感覺，拾憶起龜山島生態及原居民生活之美。
外澳濱海遊憩區原本是東北角風景區的尾段，在管理處正式擴大轄區改名為「東北角暨宜蘭海岸國家風景區」之後成為中繼點，民國97年8月外澳服務區正式揭幕，由名建築師姚仁喜設計，正對著龜山島，獨擁一片濕地沙灘，得天獨厚，可供遊客散步賞景。這座建築造型現代，黃色外牆襯著藍天大海特別輕鬆休閒。東北角管理處在附近海邊修築步道，海邊多家民宿等提供海岸咖啡座，附近山頂上還有飛行傘基地，成為新的休閒去處。在外澳沙灘旁有店家提供衝浪教學，遊客可以一嘗浪裡奔馳的快感。另外，在外澳沙灘後方的公路旁，可見飛行傘逐漸飛揚騰空，隨著氣流左右翻飛，緩緩地下降，想要一覽整個外澳的海岸線，可以嘗試乘坐飛行傘飛上天後俯視，美麗又壯觀。
烏石漁港於西元1826年(道光六年)開始啟用，除傳統漁業功能外，深具有歷史文化意義。烏石港的名稱由來，是緣自於港內的巨大黑色礁石，它曾是宜蘭的第一大港，清嘉慶年間，吳沙率眾入墾蘭陽，在今頭城設圍，建立據點，吸引各地移民前來，位於頭城北端的烏石港，便成為宜蘭最大最重要的水路要津。當年清廷在此設有海關及炮台，以防止敵寇入侵。在其全盛時期，更有河道直達頭城慶元宮及盧宅前的十三行，各類民生物資都由此進出，當年商船雲集的盛況，也為其嬴得了『石港春帆』的美稱。 後來，1878年的一次洪水氾濫，大量泥沙的淤積，加上在1883年一艘美國大船的擱淺烏石港從此沒落，造成港口堵塞，烏石港即失去了功能，也影響了頭城的繁榮盛況，如今的烏石港只剩下三塊『烏石』在沼澤中供人憑弔。 港內另設有面積達3，000平方公尺的觀光魚市「烏石漁港直銷中心」，內部規劃一樓為鮮魚、魚製品乾貨區計有56個攤位，二樓熟食區規劃有17個攤位、特產品區有2個攤位，並提供約500個座位讓遊客邊嚐海鮮邊觀賞烏石港船泊的海景喔！
蘭陽博物館於2000年經行政院核定興建，2010年10月正式營運。該館扮演宜蘭人文旅遊的窗口、自然與文史研究的中心，展現當地生態、環境與文化的多樣性，透過辦理保存、典藏、研究、展示及推廣教育等工作，同時結合頭城老街、東北角風景區等，形成一個風格獨特的海洋生活文化園區，再現烏石港過去的「石港春帆」風華。蘭陽博物館園區面積10.9公頃、主體建築面積7，681平方公尺、總樓地板面12，472平方公尺、建築物高度31.15公尺。博物館的外觀採單面山造型的斜屋頂建築，由許多個90度、70度與20度角的三角形構成，大跨距的鋼構椼架支撐樓版，展場空間得以自由延伸。館舍內部規劃總樓地板面積約三千坪，包含展示中心(常設展、特展空間、展示準備區)、教育資源中心(教育推廣、兒童探索中心、典藏維護、多功能會議中心、研習區、行政區等)、與蘭陽市集(賣店、餐廳)等，展示區分佈於一至四樓，將分別以特展區、海之層、平原層、山之層和兒童廳的方式呈現蘭陽的自然與人文風貌。園區內原有的烏石港遺址將保留濕地生態，作為環境教育的場所，靠近烏石港遊客中心的地方將展示早期宜蘭拓墾時期主要的海上運輸工具戎客船，並且有生態小屋、賞鳥屋與石港春帆的解說等。基於「生態博物館」的概念，蘭陽博物館一方面將致力於宜蘭縣內自然與人文資產之蒐藏、研究、展示與教育工作，鼓勵現地保存，並且和分佈於宜蘭縣境內的蘭陽各博物事業場館，共同致力於人民生活現場的歷史及社會保存運動，同時策劃各種聯合展示與推廣教育活動，展現宜蘭縣歷史與文化之多樣性，激發民眾對地方之關懷，帶動社區的活力與地方文化發展的新契機。
竹安溪口溼地面積遼闊空曠又幽靜，位於得子口溪的出海口，是處處水田與魚塭的潮汐淡水沼澤。這裡的養殖漁業盛行，主要以九孔、鰻魚及草蝦為主。另外這裡也是欣賞日出的好地點。 而水田與魚塭的潮汐淡水的沼澤區更是候鳥落腳的隱密棲息地，候鳥南遷，成千上萬的雁鴨科、鷸科、鷺科、鷗科水鳥總愛選擇竹安大澤作過境落腳或渡冬做客的棲所。歷年來已紀錄了鳥類190種以上，其中不乏有很稀有的鳥種。可惜自養殖專業區設立後， 生態系整個被改變和破壞，吸引水鳥的條件相對減少、甚或消失，如今除了幾個較大的沼澤，尚可看到一些雁鴨科外， 鳥況已大不如前。
距離臺北都會區車程不過二小時佔地一百多公頃的頭城農場，可以讓你彷彿置身農村生活的感覺。佔地約100公頃，大部份是山坡地，約50餘公頃是桂竹林，另外種有馬拉巴栗、茶花、龍柏、楓香、山櫻等林木，以及蓮霧、柑桔、熱帶水蜜桃、柚子、金棗等果樹。農場內有平溪、桃子林溪以及當地人俗稱的「大溪」等三條溪流，貫穿其中，構成了得天獨厚的自然景觀及豐富的生態資源。 農場內養了一大群土雞、番鴨、鵝、山豬、羊等家禽家畜，山上到處可見的野菜如龍鬚菜、青木瓜、昭和草等等，可以說是鄉土十足。
東港榕樹公園位於宜蘭縣壯圍鄉東港村內，為宜蘭河、蘭陽溪匯集之出海口，也是宜蘭濱海自行車道的南端出口。本區因榕樹茂盛而得名，群樹下有一座大眾爺廟，廟前有漁民利用修補漁網的功夫，製作了二十幾個吊床，堅固耐用，在夏日的午後，可躺在吊床上，享受徐風吹拂的悠閒。另外，還有許投幣式卡拉OK及小吃，吸引許多民眾在此聚會娛樂。走出榕樹公園，可見昔日的簡易碼頭，現今雖然仍有漁船停靠，但並沒有過去的捕魚盛況，反倒已成觀光場所，惟仍保留著濃厚的漁村味道。由於宜蘭河、冬山河、蘭陽溪在此會合是一片典型的河口沖積扇地形，淤積的沙丘形成沼澤區常有水鳥在此棲息，使蘭陽溪口成為台灣十二大濕地之一，每年過冬侯鳥種類無數，是賞鳥好去處，也成為民眾踏浪、散步、垂釣的好地方。每年冬季沙洲上總可見到許多民眾搭建簡易工寮，在凜冽的寒風與凍人的海水中捕捉鰻苗，形成另一種特殊的景象。
歷史悠久的永鎮廟位於宜蘭縣壯圍鄉永鎮村台2線濱海公路旁，兩百餘年來曾經歷過數度整修擴建，著實為宜蘭縣珍貴維護的古蹟。清乾隆九年(一七四四年)，由先民陳鎮民、陳福老等，為求不忘源流，乃迎漳州開漳聖王祖廟分靈金身作守護神，經北海岸登陸本地，結草安位。，數年後此地人煙成集，為求神靈護鎮、保平安，定廟名為「永鎮廟」。「永鎮」源起祈希開漳聖王「永保鄉鎮」之意。民國六十八年，因政府興建北部濱海公路，眾信徒考量本廟勢必成為觀光勝地，且期盼有座堂皇廟宇，決議現廟全部拆除重建。民國六十九年農曆十月初十舉行入廟晉座大典及祈安建醮法會，與信眾的熱烈參與，盛況空前。每年的農曆二月十五日當天的中午時分，由永鎮廟分身或分香出去的開漳聖王神像，都會趕回祖廟團聚，人群由四面八方簇擁而來，使得一向寧靜的濱海小村，剎時熱鬧起來。當日廟埕右方會巍然矗立一座「黑色金字塔」，將燒紅的火炭堆積成高約一、五公尺，寬約一、二公尺，長約二公尺，是過火儀式中著名的「火炭山」，信徒堅信，只要心存虔誠，便能通過嚴峻考驗，永保平安。
利澤五十二甲，此賞鳥區位於利澤簡老街的西邊，五結鄉利澤村及下福村的冬山河東側，相傳這裡昔日開墾的土地面積有52甲而得名。本區地勢低窪，常年積水，形成大片草澤，自成特殊生態發展－潮汐淡水沼澤，如今大部分稻田已成沼澤地，而蘆葦是淡水沼澤的優勢植物，並魚類豐富，吸引大量水鳥在此棲息，以鷺科鳥類為多。而休耕的水田中，蘆葦叢生，有機碎屑豐富，水生植物亦多，成了候鳥與水鳥的絕佳棲息場所。 鳥況時機為每年十月到十二月及春天四月，常可見綠頭鴨、琵嘴鴨、蒼鷺&hellip;等鳥類的身影。歷年來紀錄了鳥種150種以上，特殊的鳥種不少，如灰雁、白額雁、羅文鴨、磯雁、角鵬鵬、黑頸鵬鵬等，紫鷺也曾出沒。 遊客若想在秋冬之際來一趟蘭陽之旅，建議可以騎著自行車沿著河岸觀賞秋季稻田風光和自然生態之美，尤其更不可以錯過具有珍貴自然資源的水鳥棲息地;五十二甲濕地，近距離觀賞珍貴稀有的鳥類，一覽冬山河風景區多樣化的面貌，育教於樂更能增添旅行的趣味。
蘭陽傳說的「龜蛇把海口」，龜是指龜山島，蛇即指綿延的沙丘，利澤是其中的一段。蘭陽平原的海岸線因為受到海蝕的影響，呈向內微凹弓形海岸。只有蘭陽溪源自雪山山脈與中央山脈間切割下來，冬山河挾帶大量泥沙沖刷入太平洋，沖刷力強，搬運物質極多，再加上每年都要到訪半年以上的東北季風，造成海岸線向東突出成尖嘴狀三角洲，其堆積作用十分旺盛且持續在進行，而使利澤海邊形成了高達數十公尺的海岸沙丘的地形；由於海岸沙丘橫亙，河流入海不易，因而在沙丘脊間的凹低處，造成排水不易積水成澤，形成背後濕地。沙丘上，羅列著芒草、林投、相思樹等，平滑得有如磨蠟後的海灘，與沙丘上的一帶綠色，構成一幅絕佳的景色。
無尾港，為一沼澤溼地，佔地108頃，由於出海口河道淤塞，水流無法排洩，故名之「無尾港」。因位在秋冬季候鳥過境的必經路徑上，加上溼地特有的豐富水生動植物資源，提供了鳥類食物來源，因此本區成為台灣地區主要的雁鴨度冬區之一。保護區約出現過 35科 170種鳥種以上，主要以水鳥為主，但因其鄰近山區又有大片樹林，所以也可以看到一些低海拔山鳥。每年11月起便陸陸續續聚集了至少3000隻以上度冬的雁鴨，其中以小水鴨數量最多，其次是花嘴鴨和琵嘴鴨，附近的水田和魚塭則有各種鷸行鳥科水鳥，樹林和旱田裏是一般平地的鳥類，新城溪口則常見到稀有的過境鳥及迷鳥出現。「無尾港水鳥保護區」自1993年設立成為全國第一個水鳥保護區至今，政府積極投入相當多的經費建設，先後完成多項的基礎硬體設施包括:賞鳥平台、賞鳥小木屋、岳明國小解說台、賞鳥觀察小徑、賞鳥堡等設施。軟體部分則包括:舉辦賞鳥活動、編製動植物解說手冊、解說員培訓、鳥類調查、水文監測、春耕季節食源計畫、保護區外私有地翻耕復育等保育工作及解說中心展示工程等，並有「無尾港文教促進會」的熱心義工們代為導覽、解說。
碧涵軒卵羽陳列館陳列稀有鳥類如鳳凰、帝雉、角雉等珍貴稀有絕種鳥類羽毛和世界四大鳥種的鳥卵，讓人大飽眼福。館長張漢欽先生，因多年前的機緣，從山產店救回一對受傷的雉雞，觸發他決心投入保育台灣特有雉科鳥類的工作，並陸續設立碧涵軒鳥園、碧涵軒帝雉生態館以及碧涵軒卵羽陳列館，希望教導民眾認識鳥類、鳥類的生態、保護鳥類棲地，才有可能延續這些美麗的物種的生命。
五峰旗遠望有如五座旌旗插在山頭，仿似五指山，噶瑪蘭廳志有云:「&hellip;&hellip;以形得名，五峰排列，如豎旗幟&hellip;&hellip;」；山峰間有登山步道可以攀爬，步道盡頭是全長100公尺的瀑布共分三層， 下層長約20公尺，除瀑布下方自然形成小水潭之外， 順流而下亦有數處潭水可供遊客嬉戲； 中層水瀑由壁中穿出，長約30公尺， 有「觀瀑亭」以極佳之視野眺望翠綠山巒； 上層在狹窄的山谷中，由峽谷奔流而下，長約50公尺。 下層瀑布在五峰旗風景區入口處，規劃有兒童戲水區， 水質清澈、涼洌無比，每逢假日人滿為患， 戲水烤肉，人聲鼎沸，是全家人的休閒勝地。風景區闢有三層攔砂壩，是夏季嬉水、晨泳、露營烤肉的好去處。山徑步行可攀登五峰旗山巔聖母山莊，天主教徒視為朝聖的聖山。 五峰旗風景區旁另有一更清幽的勝地， 從入口處前不遠的土地廟旁小路上行， 約一小時的登山小徑路程，可上達五峰旗瀑布的源頭， 有幾處小水塘，水塘邊有小規模的宿營地， 登山界朋友名之為「五峰幽谷」，水質甘甜無比， 許多登山朋友經常取水下山泡茶， 而好水泡上好茶，更是清甘香淳，相得益彰。
跑馬古道為淡蘭古道支線之一，文獻上稱為「淡蘭便道」，開闢於清光緒年間，是由先民利用新北市新店溪與礁溪猴洞坑溪河谷，所闢建的一條較為便捷的道路，也是先民進出淡水廳與礁溪，進行貨物交易、運輸民生物資的重要聯外交道。跑馬古道名稱由來是日治時期，日軍運輸軍火於道上，沿路官兵巡邏，故民間稱為「跑馬道」或「陸軍路」。古道全長約為5公里，前段1.7公里行經溪谷岩壁，苔石珠泉、蔓藤蕨草，呈現低海拔典型林相。溪谷中，有一字體蒼勁有力的「跑馬古道」石埤，是由礁溪著名的書法家周澄先生所題。悠遊於跑馬古道上不僅讓您享受大自然的洗禮，僅存的木馬道、流籠索道、營地等遺址，更能讓您與先民的開墾史產生對話。
西元1946年居民因感念媽祖顯靈相救遂於1950年籌建南天宮媽祖廟，1952年完成大殿，1956年(民國45年)11月18日全廟落成。主建築採南式宮殿造型，成為當地居民們的信仰中心，直至今日，香火鼎盛，香客絡繹不絕，成為南方澳的新地標。宮內因有於民國79年打造完成全世界最大的一尊金身媽祖神像(全身皆為純金打造，重達200公斤)而聲名大噪，吸引許多人來此朝拜，人氣沸騰，其供桌上放著許多平安糖，給遠道而來的香客們吃平安。另外二樓則供奉玉媽祖，為民國89年安座，福佑萬世。另外遊客若想吃一頓新鮮的海鮮大餐，漁港旁有許多海鮮餐廳林立，是最佳的選擇去處，由其這些漁貨都是剛從漁船下來，新鮮度更是沒話說，想買一些新鮮漁貨回家，可以就近到當地的漁貨巿場選購，順便體會一下當地的風土民情。
南方澳的「內埤仔」，　又稱情人灣、內埤仔海邊，原是平埔族噶瑪蘭人的聚居地。一九五九年成為南方澳第二漁港區。漁港外側以沙丘堤岸與太平洋相隔，面對太洋的沙丘，就是景觀優美的「內埤海灘」，它不只是內埤漁港的堅固屏風，也是賞海聽濤的極佳據點。由於一年四季都有許多魚族棲息及覓食，如白帶魚、水針、鯖、甘仔魚等眾多魚類，因此是釣客們揮竿垂釣的新天地，同時也是民眾休閒的最佳去處。內埤海灘呈弧形狀，地形分為海蝕與海積兩種。海蝕地形包括海岬、海底岩礁、海蝕崖等:海積地形則以細砂石礫混積而成的海灘為主。其實內埤海灘背山面洋，水質清澈，景色秀麗，常吸引人潮來此戲水，同時為欣賞旭日東昇，弄潮聽濤的優美景線，也是夏日戲水浮潛的絕佳休閒效遊去處。而海面看似平靜實則暗潮洶湧，民眾遊憩時應該更加小心，內埤海濱供奉乙座觀音大士觀海立像以祈保遊客安全。內埤海灣風景區在被規劃成海濱公園(北濱公園)之後，增加了沿岸步道，觀光涼亭，籃球場，停車場等設備，又加上了特別移植的台灣海桐，黃水皮，台灣樹蘭，白水木及台東漆等樹種，讓這裡成為美麗的觀光樂園，讓民眾在假日計畫，又多了一份選擇。
50年代的南方澳漁港漁業蓬勃，漁船的需求引發了機器的製造，生產漁船用機器及維修漁船的鐵工廠也相繼成立。「三剛鐵工廠」成立於民國51年，是目前南方澳地區現存最老維修漁船的鐵工廠之一，見證過南方澳最繁榮的歲月。創立之初是由三位各自學有專精的師傅兼好友組合而成，三人自命組成金剛陣容，故名「三剛鐵工廠」。後因時代變遷與工業技術進步，民國93年，鐵工廠決定結束營業。然而在其子弟廖大慶盡心盡力保存文化資產之下，於原址成立了「三剛鐵工廠文物館」，經過近半年整理，將一、二樓整建成五十年代的工廠文物館，三樓則作為在地小型文化館，並隨著季節變化更換展出項目，整體內容及型態，在國內堪稱十分罕見。整個五十年代的歷史空間充滿令人回味的文物和令人感動的故事，透過解說和導覽，一定能讓您帶回滿腔的漁港知識和懷念，是到蘇澳地區最值得一遊的景點哦！
「南方澳觀景台」是蘇花公路108公里處之原有停車場擴大改建成的觀景平台，其周邊除可提供花蓮及宜蘭往來遊客停車休憩之場所外，站在觀景台上更可綜覽宜蘭之美景，包括:南方澳內埤海灘、南方澳漁港及豆腐岬等景致。觀景台之西側可眺望虎頭山的蓊鬱壯闊，北面可俯瞰內埤海灘及豆腐岬的美麗景致。站在觀景台上更可遠眺蘇澳港，其地形三面環山，原為一小型港口，是由北方澳、蘇澳及南方澳形成的天然優良港灣，形勢相當險要且地勢天成，是遊客造訪南方澳賞海觀景的絕佳地點。
南方澳進安宮位於南方澳第三漁港前，所供奉的黑面媽祖已有二百多年歷史，廟內神像金碧輝煌，廟的外觀更是十分雄偉壯觀！宮內媽祖主神來自十九世紀初一艘為了躲避東北季風，停靠北風澳(後來改名為北方澳)的唐山帆船，當時船員將船艙中的媽祖請到陸上石洞中祭拜，後來要離開時，居民請求將媽祖神像留下，船長不允，雙方僵持許久，最後因擲茭杯請示媽祖，而決定留下。南方澳漁港是台灣東部最大的港口，附近海域漁產豊饒，日本時代就有一些漁船專門撈補珊瑚，使南方澳珊瑚漁業蓬勃發展。二00七年一位來自台北的著名珊瑚商人表示，受一尊黑面媽祖託夢，要他捐贈珊瑚神像，於是他遍走全國廟宇，最後來到進安宮，發現與夢境完全相同，因此決定捐獻一尊無價的珊瑚媽祖。珊瑚媽祖高4呎8寸，全部由珊瑚寶石與黃金搭配，其雕工精細，栩栩如生，莊嚴慈祥，必將永遠彰顯恢弘神威，大力庇佑前來朝拜善男信女。
依山傍水並緊鄰香火鼎盛南方澳進安宮旁的綠建築，就是交通部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處南方澳遊客中心。遊客中心建築物分為1、2樓，以漁村與漁業文化的各項元素進行設計，展現南方澳在地的特色。展示內容主要提供東北角暨宜蘭海岸的自然生態、海洋文化、遊憩景點及蘇澳、南方澳地區的旅遊資訊等，讓民眾能夠深度瞭解蘇澳地區的濕地生態、漁村文化、冷泉及海鮮美食等豐富多樣的遊憩資源，體驗宜蘭的美麗與感動。南方澳遊客中心係以「綠建築」為設計目標，規劃為一個具有機能活化與環境融合、善用天然資源而達到節能減碳效果的現代親和空間，綠建築的設施有風力發電與雨水回收再利用，達到節水的功效。而手法上的安排則以多層次、穿透性為原則，將四周的氣窗完全打開，達到自然通風、採光的效果，讓遊客中心內通風、明亮，達成節能的目的；並呈現一個可讓視線穿透的空間，借景寓意，讓室內形式與戶外環境相呼應，並與海岸風光緊密融合為一，營造一個能與山海共呼吸的綠建築遊客中心，現已成為南方澳地區的入口意象及新地標。1樓:設有東北角景點互動地圖、媽祖廟旅遊福籤、簡報室、電子留言版、旅遊資訊網與服務臺。簡報室約可容納45人，定時播放片長約18分鐘寬螢幕、全動態的數位影音多媒體影片「山海戀風景」；每日上、下午各播放1次片長約6分鐘當前最受遊客青睞的酷炫3D「山海交響曲」影片；服務台熱忱提供遊客諮詢服務。 2樓:包括即時顯示南方澳遊客中心之綠能風力發電數據展示、漁市場熱鬧拍賣的影片及趣味捕魚與料理互動遊戲等展區，從互動式觸控遊戲中認識南方澳四季的特色魚種，學習各種魚類最佳的烹調方式，並藉此瞭解南方澳的海鮮美食資訊，讓您快樂出遊留下深刻有趣的回憶。
濱海公路(台二線)旁的卯澳漁村是一個容易被遊客忽略的地方，雖然它看似不起眼的小地方，但是它的傳統漁村風貌，卻值得駐足細細體會。濱海公路旁左側為一小溪，溪畔遮蔭的百年老榕，枝幹纏繞、綠意盎然。進入漁村更感到無比平淡悠哉氣氛，在細碎的海潮聲中，漁村顯的特別寧靜。卯澳灣是全臺少數海洋生物資源豐富而且多樣的海域，適合九孔、龍蝦、石花菜及各類海洋生物的生長，居住在這一帶的漁民依然保留傳統的漁撈作業方式，沿線走來，有如走進東北角海岸的漁家風情畫。此處雖然沒有大山大水，但是它小而美的恬靜、質樸特色，卻使人有忘塵出世的深刻印象，在北濱可說是難得一見的景觀。
草嶺古道芒花館於2015年設立，位於大里遊客中心2樓，是全台唯一以芒花為主題的展館，館內共分為台灣區、草嶺古道區、感官體驗區及生活區4個主題專區，並具備1間多功能教室，台灣區由全世界的芒花分布，聚焦介紹台灣的芒花種類，現場展示台灣6種主要芒花種類的標本，並設置顯微鏡供遊客從細部觀察各種芒花之間的差異；在草嶺古道區介紹古道的地形地貌，教導遊客如何隨著古道沿線發掘不同種類的昆蟲與動植物，在感官體驗區可透過視覺、聽覺、嗅覺、味覺及觸覺5種感官體驗，以不同角度觀察芒花的各種樣態，在生活區展示芒花在食、衣、住、行各方面的運用方法，介紹芒花如何運用於生質能源上，與未來生質能源之發展。草嶺古道芒花館基於「環境倫理、資源保育、互動互賴、生態原理、環境管理及永續發展」等六大概念進行展場的設計，提供優質的環境學習空間，幫助參觀遊客了解瞭草嶺古道以芒花族群為主的生態系統，並學習到芒花於生活上的應用，與能源發展的趨勢，進而落實愛惜有限之資源與環境生態之環保概念。
這棟建築乃為邱良功祖厝，位於金城鎮浯江街中段，屋中尚存有方形銅鏡一面，另有雕龍聖旨石二塊，高六十一公分、寬八十五公分，所刻聖旨二字每字十二公分見方，據傳係良功顯貴封爵，皇帝聞其家屋簡陋，賜建爵府，故贈予聖旨石二塊，預備置於府第大門前坊，建築物為一落四櫸頭＋左突歸+牆規。
與魁星樓比鄰而居的陳詩吟洋樓，為金沙高坑鄉僑陳詩吟所建，為後浦洋樓群的代表作。洋樓移植英國新文藝復興風格，樓高二層，格局狀闊華美，前樓有俗稱\"出龜\"的外廊，立面塑有雙龍、花草等圖案，簷下及柱頭布滿鷹、象、花草、吹鼓手等泥塑，華洋混合，充滿異國情調。可惜洋樓未完成，陳氏即因病逝世，其後人亦因戰事走避他鄉，為洋樓增添一段悵惘的色彩。
鄭氏先袓以嘉慶年間進士鄭用錫一脈最為顯赫，目前東洋與新竹市區都保有形制完整的家祠。東溪袓廟建於道光28年(西元1848年)大量採用質地堅硬的青草石，堂前香爐，'窗堵、石鼓、柱礎都有精美的雕飾，而大殿聳立的祖龕，不但雕工精細，其尺碼規制更是島上各宗祠取法的對象。
觀德橋橫跨高坑村郊的一條溝渠，建於道光30年(西元1850年)，為明清年間古官道上前往水頭的孔道，橋面由四條寬50公分、長5公尺的花崗石所構成，橋頭豎有一對石獅，另一端為一對蓮柱，橋兩側與蓮柱及石獅背後有榫孔，橋旁立有一方石碑，標示橋名，起造年月與承造人。
為清初水師副提督周全斌的後人周茂川所營造，為三落配置右突歸的大厝，樑柱間藻飾華美的木雕，彩繪與泥塑；特殊的是不但院埕舖設花崗石板，院落間則豎立欄杆式的石板，大門也設有特別的防盜措施，是其他古宅所罕見。
靖難之役後，燕王篡位為明成祖，派人至其住處，召其回京，結果陳顯整衣斂容後自盡，後謚希文，祀忠義祠。墓在後園之南濱海處，朝向料羅灣，墓塋的主體呈卵形，配置上屬背山面水「騷蟳趕蟹」之風水佳塋。墓建於永樂元年(1403年)，墓後方巨石上之墓道碑文係清雍正四年(1726年)，賜陳顯忠臣匾時其後裔所題刻。
盧宅為一落四櫸頭形制，外觀簡樸素雅，僅牆規上置有「留庵故居」門匾。主屋(大厝身) 屋脊採圓脊(馬背)，裝飾亦簡單，僅明間鏡面牆堵，彩繪有「卍」(萬字)不斷圖形。其墓園位於村後山坡 上，一處前低後高、座西朝東的風水地上。以花崗石材砌築，墓碑碑石頂部直角方正，銘文共分四行，中間二行楷書陰刻，左碑刻一「奉」字，碑右刻「遺命勒石」。與一般清墓碑文的編排樣式迥異，墓翼形狀亦較特別，且無設置后土。
文應舉墓墓塋依清墓規制，採用清式風格的一身二翼三合碑，碑身高九十六公分，寬五十五公分。左右碑肩較低且寬，上作弓字弧，除供刻上、下題之外，還有一般官墓少見的對聯及題聯者姓名。
金門人常將金門島分前後，靠近金城的西方屬於前，太武山東側屬於後，若東西兩地地名相同時，便以前、後做區別，所以「西山前」與隔鄰的「東山前」，合稱「後山前」，和金城鎮「前山前」相應。
朱子祠為祭祀南宋理學大師朱熹之祠堂，座落於今日金門縣金城鎮珠蒲北路三十五號浯江書院內，祠堂經內政部公告指定為臺閩地區第二級古蹟。朱子祠與浯江書院是合為一體的建築群。浯江書院為金門地區早期興建的書院之一。
黃偉墓造於嘉靖十七年(1538年)，坐落在太武山北麓「斗門重劃區」的坡地上，位置在後水頭與斗門兩村間，因穴形如鳥張翼狀，穴稱「飛鴉落田」，氣勢頗為雄偉。前臨平疇，有斗門溪與金沙溪自二側緩緩流過，再會聚於墓前方不遠，背負太武山，以福建海岸諸峰為朝山，當時被列為金門四大風水吉地之一。
黃宣顯生於乾隆中葉，父親官拜翰外郎，後代子孫經商南洋，亦卓然有成。黃宅屬於五開間加掛左右雙護龍閩式建築，號稱六路大宅。前後落一條龍燕脊與硬山馬背協調銜接，立面格扇飾以精巧木雕，水車堵上飾有福祿花鳥等彩繪與剪貼，在在展示鄉僑實力與光完耀袓的情懷。
一. 莒光樓本樓建築意義 莒光樓，位在金城鎮西南，下臨莒光湖，背擁豐蓮山餘脈，面浯江溪出海口，外聯建功嶼，佔地兩千餘坪，風景秀麗。遊客登臨頂樓，近可一覽後浦 (金城市區) 全景、浯江海潮，遠可眺望建功嶼、烈嶼風光及大陸山河。莒光樓的造型概念，源自於古典建築的做法，但具新意的比例調整與形式轉化，使得整座建築呈現雄渾的氣勢。莒光樓作為戰地精神的象徵，繼承了南京《首都計劃》的中國固有形式，轉化了傳統城牆城市的角樓建築，讓這棟代表當時金門的大門，一方面象微「固若金湯，雄鎮海門」的戰地精神。這棟建築轉化了北京紫禁城角樓頂層的作法，將傳統城樓放在現代建築的基座之上。其平面格局與屋頂形式，仿用了紫禁城角樓上的「十字形」平面 (約1212平方公尺) 及「十字脊」屋頂。對稱的十字脊屋頂形式，在高聳的城牆上，非常適合作為角樓的建築形式，既允許四面八方的凝視，也適合居中登高眺望，是不折不扣的地標建築形式。莒光樓曾作為中華民國郵票的圖案，發行版色甚多，隨著郵票傳佈全球，馳名國內外，更是許多國內外賓客訪金的第一站，與「毋忘在莒」勒石同樣成為戰地金門著名的地標性建築。由於莒光樓作為戰地金門的精神象徵，也是國共對峙、全球東西陣營冷戰對峙的地標，在1959~64年間，四度被中華民國郵政總局做為郵票的主題，發行圖版設計五十一種，總發行量達一千兩百萬套，遍及國內外，當時金門的最佳代言人非莒光樓莫屬。二. 1~3樓展示內容一樓主樓展示區:風獅爺(加冠、避邪、招財、平安)、民俗物品(護身符、香灰袋、謝籃)、傳統聚落(燕尾、馬背)、金門高梁酒(823紀念酒、陳年高粱酒、一公升罈裝酒)、金門鋼刀(砲彈、鋼刀)二樓展示區:牆上掛圖，右邊掛圖(第1幅遠眺莒光樓、第2幅見證莒光樓風華、第3福雄恃、第4幅英姿、第5幅話舊)，左邊掛圖(第6幅遠眺料羅、第7幅大膽北山、第8幅不沉默的航艦大膽、第9幅老厝、第10幅遠眺、第11幅莒光樓的清晨)，展示玻璃櫃: 鸕鶿公仔。還有每年的農曆四月十二迎城隍的圖片，是金門最盛大的宗教文化慶典活動。三樓胡璉將軍展示櫃: 青天白日勳章、證書，二等寶鼎勳章、四等寶鼎勳章、證書，二等雲麾勳章、三等雲麾勳章、證書，景星勳章、忠勤勳章、證書，勝利勳章、陸海空甲種ㄧ等獎章、證書，光華甲種ㄧ等獎章、干城甲種ㄧ等獎章、證書，陸光甲種獎章、美國自由獎、外交關係協會勳章、證書，越南第ㄧ等退伍軍人佩勳章、越南農村建設勳章、越南一等經濟佩星勳章、越南文化教育勳章、證書，任官狀、陸海空軍武功狀、畢業證書，訓練團證書、國民政府任職令。三樓外面還有免費的望遠鏡可以遠看廈門。三. 影片(含內容)播放時間播放時間:【08:40、09:20、10:00、11:00、13:00、14:00、15:00、16:00、17:00】播放影片名稱:金門觀光簡介、片長:18分鐘四. 莒光樓燈光秀時間 目前每天晚間於六時三十分至九時三十分展開，每場次間隔三十分鐘，此外，於整點時還會5分鐘的高空環場聲光秀。五.莒光樓開放參觀時間 參觀時間:週一至週日，早上8點~晚上10點門票:免費電話:(082)325632、(082)372462
建於清乾隆31年(1766年)的酉堂，係黃氏先祖黃百萬興建作為學堂之用，全屋共二進，分前廳、後廳、花廳與左護龍；堂前的水池因石橋中隔而成日月形，是金門唯一具有園林池沼的建築，而護龍庭中一口以四條石板圍成欄杆的水井，井欄造型獨特，也是全台少見。
建於清道光16年(1836年)，為縣定古蹟，從浯江新莊對面窄巷進入就可找到，魁樓供奉北斗七星之首的魁星，魁星主文運，是古代文人敬奉的神祇之一，參加科舉的士子莫不虔心膜拜。奎閣是一座六角形的雙層閣樓，建築特色為檐柱迴廊、重檐攢尖，造形優美簡潔，有著泉州晉江派的傳統風格。
創建於明嘉靖8年(1529年)，其建築內外的華麗藻飾堪稱金門宗祠之冠，屋脊、山牆、水車堵上均有精緻剪黏及泥塑可賞，通樑下的雀替雕有蔡氏祖訓忠、孝、廉、節四字，正殿高懸眾多牌匾，顯示著世族顯赫；屋後外牆嵌有一尊風獅爺，為少見的作法。
一、歷史沿革「清金門鎮總兵署」之原是明萬曆辛丑年(西元1601年)進士許獬讀書的地方，名為「叢青軒」.許獬，字子遜，號鐘斗，金門金城鎮后湖人，廿八歲中舉，三十二歲會試第一，殿試再舉二甲一名。清康熙十九年(西元1680年)設金門鎮總兵署，首任總兵陳龍，考量金門城經歷明末多次兵禍，原有的千戶所城已不能使用，而后浦人丁旺盛等因素，在康熙廿一年將總兵署從金門城遷到後浦的「叢青軒」，之後經過多次改建，規模也屢有擴大，後來兩側有部分拆除始成現在規模。民國四年金門設縣，地方民眾俗稱「衙門」的總兵署，為金門最高行政中心，歷經金門縣公署、金門縣政府、行政公署、金門防衛部、福建省政府、金門戰地政務委員會、自衛總隊部、警察局、臨時縣議會、行政院處理試辦兩岸通航事務金門行政協調中心等機關進駐辦公。八十五年四月動工規劃整修，使得原貎得以修復。二、建築特色為縣定古蹟，最大的特色是保留前清衙門形式。總兵署，有正堂，有貯糧庫，有官廳和案牘祠，廊分列吏、戶、禮、兵、刑、工六部房，前有儀門，儀門前是大門，形制極為完整。氣勢宏偉的頭門，以及大堂、川堂、內署、內宅、廂房，為四進式兩廊式閩南四合院。總兵署前有寬闊的廣場，民間習稱為「衙門口」。院內榕樹遮蔭，庭院深邃，後院的「金門樹王」是全東南亞最大的木棉樹，樹齡約三百多年了。三、展示內容規劃後的總兵署，除大堂、內署明間、內宅明間以臘像重現昔日意象外，其餘各室規劃為總兵署的相關資料展示，各間展示內容如下:◆東科房(1):原是吏、戶、禮科房，現作為金門歷史源流與金門古代防務展示。◆東科房(2):原是吏、戶、禮科房，現作為金門歷任總兵在金門的事蹟及金門籍武將事略展示區。◆東將裨廳(1):叢青軒原主許獬的事蹟與金門防海圖。    　◆內宅左次間:清代武試意境展示。    　◆內宅明間:清代總兵家居會客情境-語音摸擬以臘像仿製總兵與夫人閒話家常的生活情境。    　◆內宅右次間:清代水師任務展示。    　◆內署右次間:清代兵制武職階序展示。◆內署明間:總兵與部屬議事情境-語音情境摸擬復原營年總兵召集部屬           幕僚商討事情的臘像情境。  ◆內署左次間:清代旗幟與武官服。◆東室:原為貯餉庫，整建後分陳列兩部份:(1)軍令、印信展示。(2)清代的誥敕與封贈制度及規制表。◆\t大堂:衙署大堂案桌及堂內擺設-是處理重要政務主要場所也是主持審判的地方。◆ 西室:原是貯藏王命及書籍之所，今連同地下室作為牢房及清代軍法與刑具 。◆ 大堂東西室展示館:地下牢房有臘像陳列。    　◆西耳房(1):清代水師兵器展示。    　◆西將裨廳(1):清代水師戰船展示。    　◆西將裨廳(2):清金門總兵署建築演變及模型展。    　◆西科房(2):原為兵、刑、工科房-現改為旅遊服務咨詢中心(內有販賣文化局書籍供遊客休憩閱讀，並提供文創藝術品及飲料販賣供遊客選購)。
為清末秀才吳文長的故居，古厝為二進左右雙護龍的三落大合院，門埕有院牆環護，形勢局堪稱烈嶼之首。宅第採用精緻石材與木料，並延聘一流匠師施作，正廳燕脊與護龍馬背線條生動協調，屋內布局流暢富變化，院落間飾以華美的雕琢與交趾陶飾，在在展示主人不俗的品味。
慈德宮位於金沙鎮後浦頭榮湖畔，創建於清光緒二年(1876年)，係該村先賢黃卓科往南洋勸募後，攜資回鄉所建。慈德宮奉祀明代先賢黃偉(黃逸叟，汶水人)。金門民間有關他和許獬的傳說很多，兩人以「文章許鐘斗，品德黃逸叟」並稱，兩位都是有明一代金門最具盛名的人物之一。
係李氏先民於清末遠赴南洋經商致富後，反鄉起造的華屋，包括前座與後座兩幢合院建築，現為縣定古蹟。門牌17號的前座建於清光緒10年(1884年)為五開間三進式合院，因落成時共有16個房間，故俗稱\"十六間厝\"。門牌18號的後座，比前座早落成4年，全屋有前後廳，東西廳、二櫸頭、人稱\"大六路\"，雖只有兩進，但木作卻更顯華麗。
建於清嘉慶17年(1812年)，係旌表平寇大將邱良功之母貞孝守節的事蹟而設，為國定古蹟。牌坊由墨綠色的青斗石和泉州白石雕鑿而成，造型雄徫，雕飾繁多，是台閩地區現存牌坊中最華麗壯觀的一座；柱腳的石獅中有一尊被奉為\"石獅仙姑\"的彩衣母獅，傳說是邱母許氏的化身，被當地居民視為守護神。
宅第創建人，為清代官至浙江溫州鎮總兵之盧成金(1822-1895年)。盧成金，字維麗，號芬亭，原籍福建南安，幼隨父遷居金門。
虛江嘯臥碣群碑是明清兩代文人雅士摩崖勒石所形成的，其中以明金門千戶俞大猷所題\"虛江嘯臥\"最早，而得名；古碑碣錯落崖石間自然成趣，是登高聽濤、欣賞兩代文人筆墨的好據點，俞大猷號虛江，為嘉靖年間抗倭名將，俞公允文允武，暇餘常與鄉坤，僚屬唱和吟詩，此碣當為先生登臨城南南盤山時的即興之作。
位於金沙鎮陽宅村西郊，為金門地區碩果僅存的明代石造牌坊，現已列為縣定古蹟。陳禎恩榮坊為明制四柱三間沖天式牌坊，以泉州白石及青斗石建成，建築特色在於造形簡潔有力，除了鰲魚雀替及蚩尤造形，並無太多繁複的雕刻，並顯古樸典雅。
海印寺古稱太武巖寺，建於宋度宗咸淳年間，己有800年歷史，堪稱金門第一名剎。寺旁龍、鳳兩閣左右夾峙，寺前有鐘樓與鼓樓，鐘樓裡一口大銅鐘重逾750公斤，據說\"鐘聲可聞30里\"，石階下的蘸月池清澈甘冽，可惜目前鐵籠加身，蘸月奇景已不復見。
為供奉\"開浯恩主\"陳淵的三落古制廟宇，現貌為清道光年間重建，列為縣定古蹟。相傳陳淵經常顯靈退倭，保護鄉人，朝庭因此下令建造廣達七進的廟宇，賜廟額\"孚濟\"，追封為\"福佑聖侯\"，此即牧馬侯祠的由來。廟內現存有孚濟古匾及清時古碑，此外，廟兩旁龍虎壁及屋脊上交趾、泥塑、精細華美，皆值得細覽。
文台寶塔聳立於金城南磐山頭，相傳為明太祖年間江夏侯周德興所建，塔高2丈餘，為昔日金門航海的指標，列為國定古蹟。由花崗石疊砌而成的文臺寶塔，塔高五層，塔身呈六角形，形貌渾厚樸實，由於居高臨海，氣勢壯闊，自古文人武將行經此處，莫不留下豐盛的石刻，如明千戶俞大猷所題的\"虛江嘯臥\"，以及國畫大師張大千所題\"國之金湯\"等。
建於明朝嘉靖年間的黃汴墓，造型宏偉，中央凸出部分有單間的浮雕牌樓，牌樓雙柱內刻著「文水黃公呂氏墓」。
由於墓碑上已無字跡，因此，推測可能是明朝浯陽進士陳健的衣冠塚。陳健，字時乾，號滄江，浯洲陽翟人，為浯陽陳氏第十九世，明武宗正德十四年(1519年)舉人，世宗嘉靖五年(1526年)進士，受刑部主事，歷四川司郎中。
瓊林一門三節坊位於平林(瓊林舊稱)西郊，是為了旌表清道光年間平林蔡仲環妻媳陳氏、黃氏等三人年輕守節的事蹟而建的牌坊。
前往海印寺必先穿過一拱形石門，如出入的關口般，而稱之石門關，為太武山十二奇景之一。石門關以厚實工整的花崗石砌造，上覆反宇屋頂，四端翼角微翹，頗有輕盈之美；橫額上有明朝忠臣盧若騰手書的\"海山第一\"四字，現列為縣定古蹟。
在臺閩地區已列級的古蹟，其中明朝古墓有六處，分別是:五妃廟、藩府曾蔡二姬墓、藩府二鄭公子墓、曾振暘墓、陳禎墓，及陳健墓等。這六處中又以位於金門縣的陳禎墓與陳健墓，形制最為特殊，尤其是墓前花崗石造的墓亭，更是臺閩地區少見的特殊墓式。
睿友學校建於1934年，為碧山鄉僑陳睿友所捐資，校園佔地20公畝，曾招收碧山及臨近兒童就讀。校體為仿巴洛克風格，樓高二層之西式洋樓，建物立面以高聳的山頭最引人注目，山頭飾以國旗、國民黨旗，印度警察、花草、仙鶴等泥塑，學校曾多次移作他用，見證時局的動盪多變。
楊華乃乾嘉年間功勣彪炳的武將，曾從征林爽文，掃蕩海寇。其古厝屬三落大厝加掛左護龍的傳統閩式建築，門廳飾以三川脊，前後廳配置一條龍燕脊，細部裝飾極為精巧，門堵上團龍木雕與磚雕皆有可觀，樑柱拱斗間木作雖已褪去華麗彩繪，更見遒勁雕功。
春秋時齊國內亂，齊桓公曾遭難逃亡到莒國，後來當上了齊君。有一回，鮑叔向桓公敬酒，勸桓公毋忘在莒，不要享了榮華富貴就忘記過去的辛苦，常思困隘之 時，則必不驕矣。
金門國家公園位於福建省，總面積約為3，720公頃，是台灣第六座的國家公園，佔了金門整座島將近四分之一的面積，範圍包括了古崗區﹑太武山區﹑烈嶼區﹑古寧頭區﹑馬山區等五個區域，是第一個在台灣離島的國家公園。
位於金門本島西北，為古寧頭戰役主要紀念地，如古寧頭斷崖、古寧頭戰史館等戰役紀念皆位於本區；另有南、北山聚落文化及古龍頭振威第、古龍頭水尾塔等古蹟。此外，慈湖特別景觀區為金門鳥類最大度冬區，蘊藏豐富之鳥類資源。
金門國家公園古寧頭區位於金門本島西北，為古寧頭戰役主要紀念地，如古寧頭斷崖、古寧頭戰史館等戰役紀念皆位於本區；另有南、北山聚落文化及古龍頭振威第、古龍頭水尾塔等古蹟。此外，慈湖特別景觀區為金門鳥類最大度冬區，蘊藏豐富之鳥類資源。
金門林務所創設於1956年，址在鵲山，負責全島林業之推展工作，有計劃推動植樹造林，使金門林相重現綠蔭盎然，贏得海上公園的美譽
金門著名的觀光海灘，常有旅客和在地人在此休憇。
現為金門唯一開放的內灣型海水浴場，海岸地形為半面環山，半面環海，景色優美。
拜昔日軍事管制之賜，金門的海岸線至今仍保有純淨天然的海濱風情。位於東側的溪邊海水浴場，目前是島上唯一正式對外營業的海水浴場，優美的海灣弧線，細如白玉的沙灘，潔淨澄澈的湛藍海水，游泳、戲水皆適宜。沙灘上林立著遮陽傘、沙灘椅，木質棧道連接著觀景涼亭與採光充足的\"陽光沙灘\"餐廳，處處洋溢渡假閒情；新鮮刺激的香蕉船、水上摩托車及悠緩輕搖的手划船，為浴場更添興味。
位於金門烈嶼鄉的美麗海灘
貓公石散布在埔頭至黃厝間綿延1公里的海岸邊，是種含鐵質結核塊岩，顏色多呈紅褐色，形狀、大小豐富多樣，是小金門特有的地質景觀。
順著環島南路過后湖村落，即可看見「后湖海濱公園遊憩區」的指示牌，可以從這裡進入，之後經過垵湖分校即可到達后湖海濱公園。
在唐宋時期時聚落就已頗具規模，在清康熙年間就成為主要的中心，在城裡留下了不少古蹟，大都集中在莒光路、珠浦南路和光前路上，早在南宋孝宗年間，(1165-1173)前來發展經濟產業，有書院、具有年代的房屋、寺廟。

自晉朝到明代，金門城一直為金門的政經中心，直到清康熙時才逐漸沒落；幾經戰亂，金門城原貌俱已改變，惟環島南路上的東、西、北三個城門及明故老街尚有跡可循。明故老街位於北門後方，是一條百餘公尺的石板街坊，已有300餘年歷史，為金門最古老的街道。東、西、北三個城門經修復，以仿古的新貌各峙金門城的三方交通要衝，其中西門仍保留在舊金城標誌碑旁；北門則設登城步道，讓人居高臨下遙想300多年前的舊金城。
至於金門城真正西門的所在地並不在現在金門城聚落的主要道路上，它現在仍然靜默地瞭望遠處的海灣。金門城的四個城門在這十年間陸續的「重建」，第一個建好的東門是在民國85年的全國文藝季金門系列活動「高梁、酒香、金門城」的隔年完工，而西門則是在民國88年興建。西門城外有個叫「船仔頭」的地方，從前是船停靠的地方。如今因為地理變遷，此地離海已遠，船已無法靠岸，只留下老地名供後人遙想當年。資料來源:http://papilio0204.pixnet.net/blog/post/1465338-%E9%87%91%E9%96%80%E5%9F%8E%E4%B8%8A%E8%A5%BF%E6%A8%93
浯諺:「金門城宮，瓊林祖厝。」俗稱舊金城。曾是駐軍，商旅聚集之處，留有不少遺蹟，其中最具傳奇色彩的「賣菜路」現僅存一條明故老街。靠山面水扼守漳廈的門戶「固若金湯，雄鎮海門」，故有金門之稱。資料來源:金城鎮公所
茅山塔在明代曾與文臺寶塔、倒影塔同為航海的標誌，曾遭炮火摧毀；縣府為重現昔日三塔鼎立的風華，遂於原地依原貌重建，以花崗岩重塑巍然的新茅山塔，延續老金門人的回憶。通往茅山塔的步道蜿蜒在綠林與巨石間，塔旁設有觀景平台，近可俯瞰水頭村及美麗的海景，更可遠眺后豐港、建功嶼及金城市區，展望極佳。
300餘年前，鄭成功率兵登陸烈嶼，來到下田一帶，兵馬俱疲卻找不到飲水，國姓爺乃揮劍指地，命士兵循劍指處拙井；不多久，果真湧出清冽甘泉，經年不竭，鄉民因而尊稱為\"國姓井\"是小金門年代最久遠的古蹟。
方王，為鎮風將軍爺，黑面，手持金鞭，為烈嶼地區著名的鎮風避邪物。資料來源:金門國家公園管理處
三眼井是位於南山聚落中居民生活文化的主要場所，通常居民都會在這裡做些家務.彼此談天，交流最近的生活情形!
在金門西北邊的慈湖，最有名的就是慈湖落日了。原本不太知道慈湖那麼大一個，到底要在哪個位置看落日好，不過地圖上的路邊，標示著觀海平台順便附註著(慈湖落日)，那看來不用懷疑，就來這就對了。
又名吳公亭，位於水頭碼頭旁，係為紀念黨國大老吳稚暉先生所建。稚暉亭佔地廣闊，木麻黃、二葉松等林蔭成海，海岸旁矗立著吳稚暉先生銅像，在此憑欄眺望，是欣賞小金門的最佳角度，亦是等候船班時的休息良地。
慈湖位於金寧鄉，靠近古寧頭，築有長堤可防敵軍入侵，也有120公頃的養殖池，是結合國防和民生的重要水利工程。
金水國小是許多金門老人的母校，落成於民國21年，建築格局呈回字型，正面山頭飾有精美的雕刻及花草、天使等泥塑裝飾，增添活潑色彩與民俗之美。校內保留了昔日課堂原貌，並闢有\"出洋客的故事\"展示區，介紹金門人出洋的歷史。
西園鹽場位於西園村海邊，自元朝以來，即為金門重要的鹽產區，日治時期更是金門重要鹽倉；目前鹽場雖因曬鹽業式微而已停產，但一畦畦清淺池水映照著藍天緣林，風光宜人，加上與鄰近田墩養殖區的水域連成一氣，為渡冬水鳥的最愛，已成為金門重要的賞鳥地點。
雙鯉濕地自然中心位於金門西北邊古寧頭的南山聚落古寧頭戰役後，因為軍事的需要，國軍在1951年建造，意外的造就出一個讓候鳥的休息的環境。
金門中學中正堂座落金城西門與下埔下之間的高地，創建於民國四十年十月，由當時陸軍工兵二十團第三營營長張才良施工、連長劉雲峰、陳懷立、廖光燕設計、王應嵐及徐甘泉繪圖暨全體官兵授命興建，鳩工建築時僅三月。時值胡璉將軍金門司令官，培養金門軍民克難奮鬥的精神，躬身表率，從二公里外的山前村搬運石塊構築中正堂週邊的圍牆，傳為美談。
珠山的大夫第式第一位旅居菲律賓的僑親薛紹贊因經商發跡，而後出前捐得的官職，(按清末內憂外患頻仍，國庫空虛，朝廷准許富戶可以用金錢捐買官爵)買得官爵後便大興土木，建築此一二落大厝的「大夫第」其屋之左有書齋，並有花園。稱為「頂書房」，珠山的下三落大碩意為薛紹贊的三弟薛紹德斥資所建，規模宏偉，佔地數畝。可見薛紹贊兄弟在菲律賓經商的發達景況。後來卻因為生意失敗，家道中落，下三落的主人因而易主。資料來源:金門國家公園管理處
位在烈嶼鄉東林的東井，就是當今大小金門兩島保存最久的水井之一。以長160公分、寬40公分、厚11至13公分的石板，從井底砌垣到井口，形成一個每邊長130公分的正方形井體。這些同樣大小的石板，每塊的左下角和右上角，各鑿一個長15公分、寬20公分的缺角。砌法採用正凸和反凸相間的砌法構建而成。在朝向北面的那一片井欄之中心部分，刻著三行直寫的楷書，由右而左是「嘉泰甲 子春林 彥智捨」九個字，朝南的那一片井欄的中心部分，也刻著兩行直寫的「大德乙 巳重修」六個楷書字，由於此片朝南，長期受陽光曝曬，使花崗石面已經剝落許多，字跡已經模糊不清，「德」和「重」兩字，因在石中央而較清晰，另四字在邊緣，剝落較多而不甚清楚。嘉泰甲子係南宋寧宗四年(1204年)，初建至今已有八百年；大德乙巳是元成宗大德九年(1305年)，前後相距101年，至今也已七百年了。
東門城外有座邵朴庵墓道碑，為金門第一位武進士邵應魁之父墓碑，邵應魁聰慧過人，二十歲時參與鄉試就一鳴驚人，後來與俞大猷同遊文台寶塔，登上巨石聽聞俞大猷感嘆:「大丈夫男子漢到底要做什麼呢？一天到晚苦讀四書五經，不如仗劍殺敵，保衛國家安全！」邵應魁大為感動，又目睹俞大猷指揮若定，捍衛家園有功，萌生「大丈夫當如是」想法，決意「投筆從戎」。資料來源:文化部
外觀乍看下，像是一座建築風格別具的古墓，但近看之後，才發現是一間露天公廁，而且還是具有92年歷史的金城鎮小西門「模範廁」，已成為金門縣定古蹟，見證華僑啟迪民智的歷史。資料來源:文化部
南山林道沿線林蔭夾道，是金門最佳的賞鳥地點之一，漫步其中，可見南山附近之田園景致，成片的高梁田，遠近鳥聲間歌入耳，不時出沒的環頸雉與各式鳥類，如椋鳥、戴勝、白腹秧雞、金背鳩等，可以給您意外的警喜與不一樣的體驗。
湖下海堤約有300公尺長，從湖下村步行約3至5分鐘即可到達，入口處有簡單的兒童遊樂設施及迷彩色的蚵民檢查站，過去崗哨24小時都有衛兵站崗，管制出入人員，若要到湖下海邊必須要有蚵民證才可通行。在戰地政務解除前，金門的海域都受軍方管制，除了蚵民、漁民及軍人，任何人都無法越雷池一步。 湖下海堤緊鄰慈湖海岸，落日餘暉與慈湖相互輝映，展現出大自然之美，常吸引遊客駐足觀賞，流連忘返。海堤不僅風景優美，還可遠眺小金門及大陸，亦是賞鳥的好地方。白天，海堤前的田園都會有鳥類覓食，如喜鵲、鵲鴝、玉頸鴉、灰色棕背伯勞等，海岸則有鷺科、鷗科、鷸科、鴴科、雁鴨科等豐富的鳥類生態。到了夜晚，昏黃的燈光讓海堤變得浪漫、有情調，在這麼好的氣氛下，當然少不了情侶幽會、散步。過去連金門人都無法欣賞到的海岸之美，終於在戰地政務解除後，再度呈現世人面前。資料來源:行政院農業委員會
湖下海堤約有300公尺長，從湖下村步行約3至5分鐘即可到達，入口處有簡單的兒童遊樂設施及迷彩色的蚵民檢查站，過去崗哨24小時都有衛兵站崗，管制出入人員，若要到湖下海邊必須要有蚵民證才可通行。在戰地政務解除前，金門的海域都受軍方管制，除了蚵民、漁民及軍人，任何人都無法越雷池一步。 湖下海堤緊鄰慈湖海岸，落日餘暉與慈湖相互輝映，展現出大自然之美，常吸引遊客駐足觀賞，流連忘返。海堤不僅風景優美，還可遠眺小金門及大陸，亦是賞鳥的好地方。白天，海堤前的田園都會有鳥類覓食，如喜鵲、鵲鴝、玉頸鴉、灰色棕背伯勞等，海岸則有鷺科、鷗科、鷸科、鴴科、雁鴨科等豐富的鳥類生態。到了夜晚，昏黃的燈光讓海堤變得浪漫、有情調，在這麼好的氣氛下，當然少不了情侶幽會、散步。過去連金門人都無法欣賞到的海岸之美，終於在戰地政務解除後，再度呈現世人面前。資料來源:行政院農業委員會
復國墩聚落則位處金門島最東端，路經傳統古厝聚落後可抵達邊，可看到一些還保留著的軍事工事。這裡沿海為岩岸地形，花崗岩體隆起形成陡峭的斜坡，居高臨下的位置，特別適合設置崗哨。為了防禦敵軍登陸，岩坡上可見遍值葉緣具有鋸齒的龍舌蘭，還有破碎的玻璃酒瓶以混凝土固定在岩石上，形成一整片銳利的「刀坡」。復國墩原名蚵殼墩，意指由蚵殼堆起來的高地，是一半島型的礁石海岸，但卻不產任何蚵仔，經考古研究發現，此地有大量貝塚遺址，存在年代距今約七、八千年前，此重大發現，定名為「復國墩文化」。 復國墩周圍多礁岩:目礁、尖礁、黑礁等坐落於海中，在聚落南側目前建有斜坡步道，可達原天然漁船停靠處，後來於後方興建堤岸與海中礁嶼相連，擴建為漁港，目前雖少漁船在此進出，附近海域卻為優良的漁場，吸引眾多釣客到此垂釣。 復國墩擁有特殊紅土層地質景觀，周圍的地表還能見到在眾多地質作用下造就而成的特殊地形，是天然的地質教室，到此遊覽不妨細心觀看，腳下所踩岩石的特殊風貌。資料來源:國立海洋生物博物館版
金門考古研究，受到戰火影響，在民國六十年代才陸續展開，其中在復國墩遺址、溪邊海水浴場海岸發現距今五、六千年前的貝塚，相當激勵台灣考古界，遺址地後挖出紅色和黑色陶片若干，最遠可追溯到與台灣及福建同時期的新石器時代。國立自然科學博物館李慶堯博士，曾在金門南海岸聚落發現植物印痕化石，經初步判斷，年代超過一百萬年以上，比台灣所發現的植物化石保存更完整，這項重大發現，將有助還原金門古代環境與氣候面貌。復國墩聚落則位處金門島最東端，路經傳統古厝聚落後可抵達邊，可看到一些還保留著的軍事工事。這裡沿海為岩岸地形，花崗岩體隆起形成陡峭的斜坡，居高臨下的位置，特別適合設置崗哨。為了防禦敵軍登陸，岩坡上可見遍值葉緣具有鋸齒的龍舌蘭，還有破碎的玻璃酒瓶以混凝土固定在岩石上，形成一整片銳利的「刀坡」。如今這類曾經普遍出現的工事大多都已清除，留存的地點較為偏僻，但仍可讓人感受過去局勢險惡的兩岸關係。資料來源:金門文化局
位於金城鎮金門城北門遺址旁的明遺老街，相傳在明太祖洪武廿年(西元一三八七年)，江夏侯周德興奉命築金門所城，當時「明遺老街」即已開闢，不但為交通要道，也是貨物交易的地方，更是農產、魚產及各民生物資趕集的重要場所，當時可是繁華無比，因此也有「賣菜街」舊稱。這一條古色古香的老街，現已六百多歲，全長有百餘公尺，為配合貨物買賣，街道特別設計為適合手推板車行走的寬度，並以石板條鋪設而成。在金門被稱為「老街」、「明遺老街」，殘存的門牌上斑駁字跡寫著「北門街」，過去的熱鬧景象已不復在，腳底踩著古人踩過的石板，遙想著當初在這裡叫賣的聲音，現在卻只剩下寥寥可數的住戶。明遺老街的風光年代，大約是三百多年前左右，在清康熙廿二年(一六八三)，當時的后浦氣勢正旺，金門總鎮兵陳龍以金門城所城圯壞為由，將總兵署遷至后浦，「明遺老街」也因此漸漸沒落，轉變為一般住宅區。在明遺老街的街尾，有一座造型特殊的洋樓，據說是一位黃姓習醫的住所，並在洋樓內開設藥房。走在老街上，老街會帶領你到另一個時空，彷彿自己就置身在當時熱鬧的街道，思緒自由的在時空中翱翔。資料來源:行政院農業委員會

太武山步道兩旁巨石嶙峋，在大自然的鬼斧神工下，常有狀似動物的岩塊出現，像是距離劉玉章銅像約150公尺處，步道兩旁出現\"龜兔賽跑\"的有趣畫面，先是左側一似烏龜的巨石，石頭上的\"眼珠\"是當年開路機鑽孔所遺留，緩慢匍伏於野草之間；右側樹旁懸立的石兔，唯妙唯肖的樣貌不禁讓人莞爾。
玉章路牌坊為太武山步道的登山起點，白色牌樓覆以綠色琉璃瓦的中式簷宇，顯得莊嚴穩重；民國43年劉玉章將軍接任金門防衛部司令官，其任內指揮過823砲戰，且領導官兵挖戰壕、鑿地道，開闢太武山登山道路，先總統 蔣公念其輝煌的功績，而將太武山公路命名為玉章路，並於山腰上立劉玉章銅像以玆紀念。
由海印寺旁，沿著玉章路還可以參訪以下景點:頑石點頭勒石此石之鐫刻者張再興與毋忘在莒鐫刻係同一人，為譚伯羽所題，其曾任國策顧問。步雲梯口 列名太武山十二奇勝之一，開闢玉章路後，僅存殘跡。這個沿著花崗岩壁開闢的步道，一側便是懸崖，因此視野極佳，可以清楚眺望金門整片東南角，日出時分更可在此欣賞朝陽東升。觀日出時間:春分為06:21、夏至為05:18、秋分為05:55、冬至為06:45。自海印寺往返此段行程，約需30-45分鐘左右。 資料來源:http://visitkinmen.pixnet.net/blog/post/5381890-%E9%87%91%E9%96%80%E5%A4%AA%E6%AD%A6%E5%B1%B1%E5%BB%B6%E4%BC%B8%E8%B7%AF%E7%B7%9A-%E8%A7%80%E6%97%A5%E6%AD%A5%E9%81%93
葉華成故居是二落六路大厝，不但是代表性的閩南式建築，整修完成後酒史館還展出了金酒發展史、金酒與文化、金酒與生活以及釀酒、蒸煮、培麴、灌裝等主題，理應是個文化內涵豐富的場館，有助於外來遊客及本地民眾瞭解歷經軍政、民政時期乃至於今日營收百億、全國知名的金酒文化
玉章路牌坊，這裡便是太武山歩道的起點。上頭刻著「玉章路」的高大牌坊，有著綠色琉璃瓦的屋頂及白色牆身，透露著一股莊嚴氣息。資料來源:交通旅遊局

北風爺或稱北方王，傳為司風之神，立於島向著北方，為鄉民鎮風止煞；相傳北方王即為玄天上帝的化身，因面黑手持寶塔造型，又稱黑面風王，其作用有如風獅爺。與北風爺同一方位向北的風雞，除了面對村口外，差別在於祂處於屋頂外的位置，並獨立接受人們的膜拜。
斗門古道為攀登太武山的一條新興山徑，此道昔日因軍管而保有原始自然的風貌，沿途景觀開闊，生態豐富。古道入口於斗門附近的太武山山腳下，終點為鄭成功觀兵奕棋處，全長雖僅約1公里，卻因一路陡上，走來並不輕鬆，中途有段路徑是鑿刻在陡峭的花崗巨岩上，頗有險峻之趣。
鱟俗稱\"鋼盔魚\"或\"夫妻魚\"，是金門稀有的海濱生物，其外型獨特，四億年前與三葉蟲同為棲息於海洋的節肢動物，是珍貴的\"活化石\"。以往農曆6~8月，成對的鱟會爬至潮間帶高潮線附近的沙地產卵，近年來，因金門海岸線的開放與建設，影響鱟的生態環境，使其蹤跡日趨減少；縣府特別規劃800公頃的\"古寧頭西北海域潮間帶鱟保護區\"，進行保育及復育工作，以期重現當年鱟成群的盛況。
南山、北山隔雙鯉湖相望，是李氏開墾之地。聚落朝向尚稱整齊，坐西南朝東北向，即朝向雙鯉湖，亦有「雙鯉風水」之稱。資料來源:金門國家公園管理處

沿著車道斜坡往上，或者走入健康歩道，便會瞧見紅柱綠瓦，旁樹欄杆的六角型涼亭，這就是胡璉將軍命名的「無愧亭」，亭中央豎立大理石碑，一面刻著孫中山遺訓，另一面則刻著文天祥衣帶讚，在當時的時局下，無愧亭被賦予的使命可不僅僅是乘涼休憩的地方，而是希望軍民走到此時朗讀碑文後，革命情操更顯激昂。
倒影塔立於觀兵奕棋處岩洞的上方，為金門三大古塔之一，原塔於昔時已毀，一旁有石碑記載著倒影塔的傳奇，傳說夕陽西下時，長長的塔影倒映在海面上，吸引眾多魚兒聚集環游，蔚為奇景；民國94年10月縣府於原地重建，延續倒影塔的傳奇。
由於長年軍事管制，原始風光迷人，所孕育的金門原生植物，種類、數量及密度，皆為全金之冠。國家公園已在此設立保護區，並規劃了自然步道，方便遊客遊賞。步道入口位於山后民俗文化村旁，觀景平台後方另有兩條步道通往解說廣場及北嶽廟。
由建華往下湖方向連接五里埔一帶自古以來即為無法耕作的草埔地，風沙很大；惠民農莊原屬西埔，附近村民稱為赤土。民國55年時，附近一座高爾夫球場作廢，當時司令官下令還給老百姓耕作，是政府鼓勵墾荒放領公地之後，最早成立的農莊，由於是嘉惠無田可耕的縣民，富裕民生，因此命名為惠民農莊。目前農莊有13戶居，每戶在農舍前各放領1.5公頃土地，從事農牧工作，今已稍具成果，屬金湖鎮蓮庵里，位在裕民農莊南側。
北風爺或稱北方王，傳為司風之神，立於島向著北方，為鄉民鎮風止煞；相傳北方王即為玄天上帝的化身，因面黑手持寶塔造型，又稱黑面風王，其作用有如風獅爺。與北風爺同一方位向北的風雞，除了面對村口外，差別在於祂處於屋頂外的位置，並獨立接受人們的膜拜。
為抗日史實留下見證，西園抗日紀念碑外圍牌樓「烈士園」落成 ，當年參與「復土救鄉團」的抗日老兵黃世澤親自細說當年抗日 英勇事蹟。
擎天山莊公園位於成功村與尚義村的聯絡路口之間。
料羅灣位居金門東南海岸，在昔日歷次的戰役中，因負有運補物資的重任，而成為中共砲擊的主要目標，國軍在槍林彈雨中冒險搶灘的鏡頭，早已成為料羅灣令人動容、記憶深刻的歷史畫面。現今的料羅，因綿延潔淨的沙灘與明媚的漁村風光，已規劃成料羅海濱公園，建有遊客中心、綠地、涼亭、沖洗等設施，適合全家大小前來戲水踏浪，而夕陽西下時的料羅海灣別具寧靜之美。海濱公園與南端的媽祖公園相連，立於高台上的媽祖塑像成為此處的新地標。
金門媽祖公園由金門縣政府斥資新台幣二千多萬元興建而成，位在料羅濱海公園的高地，占地四千平方公尺。
后湖濱海遊憩區位於料羅灣西岸，鄰近尚義機場，連接成功、尚義、泗湖、歐厝等沙灘，綿延數公里的細緻沙灘，沙白水清，是名符其實的\"白沙灣\"，堪稱是金門最美麗，最具人氣的海灣。后湖海濱不僅適合戲水、沙雕、散步、撿貝殼，還常有人玩衝浪、風帆等水上運動，沙岸觀景平台則可欣賞飛機起降；沙灘上的文蛤也是遠近馳名，常有居民在此\"挖沙蛤\"。
東林海濱公園一片金色的沙灘自羅厝漁港蜿蜒至東崗海濱，形成一道靜謐迷人的海彎弧線，浪平沙緩，是戲水的天堂。佔地近3公頃的海濱公園規劃有觀景休憩台、森林活動區、雕塑公園、烤肉區等，色彩鮮明的建築與活潑可愛的動物塑像，洋溢著海島的隨性悠閒，是當地軍民休閒的新據點。
尚義環保公園原為一廢棄礦區，土壤貧瘠，植裁不易，在環保局全體同仁共同努力，克服萬難植栽綠美化，提供遊客優質遊憩場所，更冀望本計畫之運作，營造環保公園教育價值，成為環境教育永續發展為觀光勝地。
中正公園位於太湖南側，松林成蔭，林下草地及湖畔是休憩野餐的好地點；湖畔有一座蔣公銅像，立於半島形的小台上，於此縱覽，優美的太湖風光盡收眼底。公園牌樓旁立有趙恆錫先生所題的\"太湖\"二字勒石，踏上勒石前的堤岸可穿過湖水，通達彼岸的中正紀念林。
「金城海濱休閒公園」位於浯江溪出海口處旁，原本是堆置垃圾的地方，此座公園的縣府團隊決定將這個垃圾場改建成公園，與公園相鄰的省政府及金城國中，共同建構一個最美麗的海濱公園。
位於浯江溪口的南岸，園區散置許多名家大型雕塑藝品，作品都是利用浯島特有的花崗岩所創作，以斯土、鋒、歷史軌跡三大主題呈現金門豐富的人文風情；園內並建有小橋，流水與紀念胡璉將軍的伯玉亭，其四周的\"進士牆\"、\"博士壁\"刻有金門自古以來金榜中舉的先賢，以及海內外獲得博士殊榮的學子名單，見證浯島的地靈人傑。
東林習山湖位於東林南邊海濱，相傳為當年林習山練兵用的「洗馬湖」，湖中有一座拱橋，正好將湖面切割為二部份。
建立於民國四十一年，為表彰金門歷次戰役英勇官兵之事蹟，並揭示「毋忘在莒」訓示所建。
南石滬公國是位於金門最東南角的海邊裡，有著一大片的花崗石兒壁，景色非常的美麗。
由玉章路牌樓往上行約1.3公里可抵鄭成功觀兵奕棋處，此乃明末鄭成功與幕僚們戰時觀兵運籌、閒來弈棋遣興的地方。該處有一天然岩洞，洞內原有刻上棋盤的古桌椅，但皆已傾毀，現在所見是後來國軍重修。洞旁平台居高望遠，對岸的大陸風光一一可指，金門島西部一帶的外廓及縱橫阡陌也歷歷在目，延平郡王觀兵於此，的確慧眼獨具。
太武池距海印寺700公尺，為一人工水庫，四周峭壁陡立、樹林環繞，景致秀麗；距池不遠處，可見\"頑石點頭\"、\"其介如石\"等勒石群，此處的東向視野十分開闊，為賞日出極佳地點，\"太武觀日\"美名因此而來。
西湖泛指雙口至中墩之間臨海的蓄水庫，面積約17公頃，平時具儲存雨水以調節自來水水源的功能，但旱季經常乾涸見底，所形成的溼地生態與湖邊遍生的豐富水草，吸引不少水鳥駐足覓食，與南側的陵水湖同為烈嶼知名賞鳥據點。沿著湖邊設有多處賞鳥平台，兼具賞鳥與觀景的功能。
緊鄰太湖北岸，大門係仿浙江民居而建，門前亭軒聳立，兩旁石牆上設有漏窗，幽靜的林園風情便在窗櫺間隱隱透露。紀念林廣達6公頃，青青山野隔著一方池水與大門相望；池上有曲橋，水榭，迂迴曲折，交疊有致，池下則是荷花，睡蓮相互爭艷；池塘外的榕、杉、樟樹茂密成林，幽靜步道穿梭其間，呈現出庭園造景與山林綠野兼具的特殊風情。
古崗湖是一座半人工湖，梁山、燕南山、湖南山、大帽山環繞四周，景致清麗。湖畔的古崗樓飛角流簷，古意盎然，紅色的建築與湖光綠陵相襯，構成戰地金門難得的詩意山水。古崗樓建於民國53年，樓分三層，未來金門國家公園將加強內部的解說規劃，並與翟山坑道連成一氣，成為國家公園西南的重要遊憩區。
古崗湖位於金門城東門外，古崗村南隅敵台山旁；古崗樓樓高三層，達16公尺，朱樑碧瓦，重簷迴廊，瑰麗壯觀。
榕園約有十來顆百年古榕，每一棵樹的氣根都壯如樹幹，圍繞著主幹發展成支持根，樹形也因此更加茁壯，彷彿巨大綠傘；大部分榕樹種於清同治4年(1865年)，與斗門古樹同是金門兩大古樹區。榕園所在的西洪村，曾有\"人丁不滿百，京官三十六\"之譽，然而因常受風害，村民不勝其苦，陸續他去，而西洪村也就埋沒在黃沙之中，而今的慰廬即是由國軍自風沙之中挖出的傳統古厝，見證著逝去的繁華。
太武山有253公尺高度，自太武山公墓北側玉章路口起至太武山「毋忘在莒」勒山石前或深入「海印寺」，約莫有二公里的路程，沿途林木繁盛，四季變化，令人賞心悅目，約一小時路程。
太湖遊憩區是指以太湖為中心的公園，具有珍貴歷史意義的八二三戰史館亦涵蓋在內，共佔地約45公頃。
楓香林位處金門碧山村通往山后民俗文化村的道路兩旁，原名「千楓園」，民國八十四年金門國家公園成立後，這片千楓園同時被規劃為森林遊憩區，命名為「楓香林」。
田墩海堤位處金門縣北海岸一帶，建於民國七十四年，原本為九女山至三師山之間的圍築海堤，與海相鄰，開闢海埔新生地構建而成的，北方為金龜山史前文化遺址和西園鹽場，南側為金沙水庫、榮湖東、美亭及田野，生態環境特殊，每年冬季有數眾多的雁鴨科和鷸科候鳥棲息於此，在這常可以欣賞到一群候鳥飛行與鳥類在泥地上輕盈奔跑，十分的壯觀，是愛鳥人士的賞鳥勝地。
係截取金沙溪水而成的人工湖，建於民國61年，為金門五大湖之一。湖畔遍植防風林，並錯落著小亭、拱橋，其中以紀念哲學大師方東美所建的東美亭及橫跨湖心的虎嘯橋，最為醒目。南岸後水頭有座著名的風獅爺，大眼闊嘴的造形，頗具拙趣。
金沙水庫為金門雁鴨科過冬的棲地之一，每年冬季有為數眾多的赤頸鴨、赤膀鴨、小水鴨、花嘴鴨等鳥類棲息於此，另有數十隻豆雁過境。
陽明村位於太武山東麓，田埔溪上游北側，開始興建於民國59年，當時是八二三砲戰過後，政府為鼓勵縣民墾荒，放領土地，陽明社即為當時推行最早的墾荒人社區，有李、張、周、吳等姓的移民集資建屋，住民約20戶，其中，由於戰役中的古寧頭受損最大，因此這裡又以古寧頭李姓移民最多，屬金湖鎮山外里管轄，也因為是新興社區，所以村內並沒有古厝的建築存在。為了解決金門居民用水問題，金防部看中田埔溪河床寬廣，兩岸一片窪地草埔，適合築成水庫，因此工兵部隊在修建金門環島路網時，也順便在鄰近陽明村的田埔溪築堤為路，並且從太武山區集水而成為人工湖，稱為陽明，民國八十年代並加浚深整治，蓄水量大增。據說陽明村、陽明湖的命名由來，是因明代理學家王守仁的關係而命名，取其「陽明春曉」之意。據說蔣中正公留學日本時，接觸了陽明學，從此崇敬王陽明，所以在台灣將許多校名、地名、路名都改為「陽明」，以示不忘本。資料來源:http://www.kinmen-travel.org/master_7_1_3.htm
蘭湖位於小徑村右側，係由金門第二大水利工程—蘭林水庫轉型而來，湖畔有石道與湖心小島相連，島上佇立著古典雅致的蘭亭，湖光山色環繞四周，景致極佳；入口處則立有蘭湖石碑，石碑後方建有一座古樸雅緻的平房，是為蘭廬。經駐軍多年的整修美化，蘭湖已是景致煥然，除引人流連的魚躍蝶影，此地亦是垂釣遊憩的勝地。
太湖為一人工淡水湖，於民國55年開鑿，面積約為36公頃，是金門規模最大的水利設施。湖面有二座小島，綠意蔥蘢，小道、涼亭點綴其間，為單調的湖面點出活潑生趣；由中正紀念林前有小徑直達湖心小島，靜坐島上涼亭，磅礡太湖與清潭之美盡入眼簾，感受格外悠閒。
慈湖與雙鯉湖相連，原為一片內海，昔駐軍於南山及湖下間築一道長達550公尺的慈堤，形成金門最大的鹹水湖，且與海相通，隨著潮汐漲落，慈堤外海的潮間帶及慈湖周邊經常可見水鳥群聚，湖畔的木麻黃樹林也是冬候鳥鸕鶿度冬的主要棲息地，秋冬時鳥況極為豐富，是賞鳥的絕佳去處。
雙鯉湖和慈湖相同，均以鳥類生態見長，也是金門最重要的野生鳥類棲地。雙鯉湖附近的北山和古寧頭，非但擁有戰地史蹟，更兼具豐富的人文景觀，這兒並闢有雙鯉濕地自然中心，展出金門人文和動植物生態。
清遠湖位於烈嶼鄉的西南邊，保有豐富的生態，湖邊有許多潮間帶生物。近年來，已有部分被闢為養魚池，從疏浚的汙泥當中夾雜了許多青岐遺址的文化遺物。
為烈嶼最大的淡水湖，面積6平方公里，具有軍事防禦和水利灌溉的作用，四周湖景清幽靜謐、潔淨自然，而有\"小西湖\"之稱。陵水湖亦是小金門最重要的鳥類棲地，以至此停留渡冬的冬候鳥為主，每年10月至翌年4月間，湖面滿是水鴨、鷺、水雞，相當壯觀。
古崗湖位於舊金城東郊、古崗村南方，是一座天然兼人工的湖泊，周圍百燕南山、湖南山等名山圍繞，湖畔百座雕樑畫棟的古崗褸，美輪美奐。湖西面的獻台山是發現明朝魯王疑塚處，名勝古蹟蘊於一處。古崗湖原稱古坑，以陳為大姓。於周邊有一「古崗樓」樓高三層，達16公尺，朱樑碧瓦，重簷迴廊，瑰麗壯觀。
位於雙口至中墩間，臨金廈水道，與廈門只有數里之隔，面積約17公頃，是儲存雨水作為部份自來水水源的功能，和北方的菱湖與蓮湖皆為臨海的蓄水庫。從西湖到陵水湖間的2公里，是賞鳥最精華的路段，冬季和早春季節約可觀賞到30~40種鳥類，相當難得。平日沿著濱海大道呼吸著清新空氣，四周靜謐、自然的氛圍，是信步走來、無負擔的良好所在。交通:須先從大金門的水頭碼頭，陪交通船，至小金門的九宮碼頭，船行約15分鐘。 欲到水頭碼頭，可從金城鎮車站搭7路住水頭的公車，在水頭碼頭站下車，班車間隔約1小時。 至九宮碼頭後，搭南線公車至青歧站或中墩站下車，公車配合交通船到達時間發車。也可搭北線公車到達，但因反方向繞行烈嶼，路程稍遠，費時較多。 前往陵水湖賞鳥者，須注意末班船回返大金門的時間，以免錯過而滯留小金門。  賞鳥路徑::從青岐站下車後，可從上岐國小前穿越民宅到達烈女廟，觀察西側的清遠湖。 從烈女廟北行到貴山的T字路口，右轉後前行，經陵水橋到達陵水湖畔;可觀察道路南側湖面與北側的數個舊魚塭及海岸沙灘。 續前行至三叉路口，取左邊戰備道北行，經上林村到達中墩的西湖為終點。 也可從中墩站至西湖後，反方向到陵水湖後，再轉往烈女廟前的清遠湖，觀察沿途的湖泊、池塘與草澤。資料來源:交通旅遊局
說到金門，大家都會想到莒光樓，位於金城鎮南門里，莒光樓附近有個湖，因鄰近莒光樓故稱為莒光湖。莒光湖畔種了一排木棉樹，每當夕陽西照，更增添莒光湖的萬種風情。
太武池距海印寺700公尺，為一人工水庫，四周峭壁陡立、樹林環繞，景致秀麗；距池不遠處，可見\"頑石點頭\"、\"其介如石\"等勒石群，此處的東向視野十分開闊，為賞日出極佳地點，\"太武觀日\"美名因此而來。
珠山是一傳統寧靜的小聚落，村人皆姓薛，聚落形成迄今已歷650餘年。其地理中為大潭，背倚雞庵山(珠山)，周邊山丘環護，所有建築均面向大潭，為聚財生氣的風水寶地，村內的建築群以薛氏大宗家廟為中心，左方有頂三落、將軍第、大夫第與薛芳見洋樓，右側有大道公宮，下三落及薛永南兄弟洋樓等建築，順著紅磚步道便可一一尋訪。登上村後的雞庵山，可盡攬聚落之美。
位於前水頭頂界的\"十八支樑\"傳統閩南二落大厝，以井然有序的梳式佈局，贏得昔日\"有水頭富，無水頭厝\"的美名。十八支梁約完成於清乾隆年間，比山后民俗文化村還早120年，係由9棟大厝組成，巷弄整齊，屋脊相對，雖然略顯殘破，但仍留有豪氣華麗之風。
水頭村係金門國家公園範圍內七個重要傳統聚落之一，該村因為臨近廈門的地緣之故，在清末五口通商後，到民國30年代間，因地利之便往南洋的移民越來越多；出外經商致富的僑民，紛紛僑匯回鄉蓋「番仔樓」，受此風潮影響，形成水頭村傳統閩南式建築與洋樓中西合璧的特殊地域風格，是一個美麗且富魅力的聚落。資料來源:金門國家公園管理處
由五個房份甲頭所組成的集村，各個甲頭無單一朝向，聚落內部仍保持明中葉以來的結構，為金門規模最大的自然村
建於1930年。黃廷參是長房五樹派下18世的子嗣，晚清時赴印尼麻里吧板經營船頭行致富，50多歲返鄉定居，耗資13，000銀元，歷經4年建造三落大厝。本體牆身為磚牆、石板條砌石牆；屋身構造為硬山擱檁。此為水頭目前唯一的三落大厝，前二落是閩南傳統式，第三落造形略有南洋風格，地點位於李氏家廟旁，為水頭景觀重要地區，目前管理維護相當良好，值得保存。資料來源:文化部文化資產局
建於1902(光緒28)年，由李炎得至越南經商後僑匯返鄉興建，由惠安司傅主持建造，花費1000多白銀，1949年，前廳門板曾被國軍拆卸作為床舖使用，1960年獲得政府補助修復，2002年受國家公園補助，花費62萬元，由李清海司傅主持整修。建築平面格局101號為二落大厝加左護龍，107號為二落大厝，112號為二落大厝加右突歸；本體牆身材料為前落正面外牆上緣為斗仔砌，下緣為泉州白石平砌，側面上緣為斗仔砌，下緣為石條平砌，後落明間正面下緣為泉州白石平砌，上緣為磚砌；屋身構造明間後落皆為硬山擱檁，採用9架。資料來源:文化部文化資產局
為金門晚清時期的僑村，佔地15，000平方公尺。從清光緒二年(1876年)動工起，至光緒二十六年(1900年)完工歷二十五年。計完成十八棟傳統大厝，其中包括王氏宗祠與學塾海珠堂。資料來源:金門國家公園
南山、北山隔雙鯉湖相望，是李氏開墾之地。聚落朝向尚稱整齊，坐西南朝東北向，即朝向雙鯉湖，亦有「雙鯉風水」之稱。南山有二座宗祠，李氏宗祠(大宗祖厝，六房主厝)、李氏宗祠(西林祖厝)。資料來源:金門國家公園
金門城南門建築群落為僑匯閩式建築，聚族而居之小規模聚落，整體保留完好，四棟建築組合為整體的傳統居住環境，建築形式相近，但仍各有特質，其營建技術具一定的水平、木作、木雕具藝術價值，其埕及隘門、院門合圍之院落，代表當地民居特色風格，具文化及歷史價值。資料來源:文化部文化資產局
由觀兵弈棋處續往上行約200公尺即抵金門的標誌—\"毋忘在莒\"勒石，由於聲名遠播，常是遊客們爭相合影留念的背景。勒石高十餘丈，臨崖而立，係民國41年蔣公巡視金門時，以金門位居前線，身繫保家衛國重任而特別頒佈的墨寶，勒石兩側分別有休憩涼亭與梅園，梅園為懷念經國先生而設的紀念林，可惜梅樹生長不佳，園中只剩經國先生之墨寶最為醒目。
瓊林村是在抗戰中其中一個協助軍方作戰的村落，因此連村辦公室都是作戰指揮中心的一部份，戰爭結束後，後人抱持者紀念以及讓民眾更暸解當年戰爭留下的歷史，因而建造了瓊林戰役展示館。
民國47年八二三砲戰爆發，中共總計濫射了474、910發砲彈，創下全世界落彈密度最高的紀錄。而環島東路上的鵲山圓環，正是當時落彈量最高的地方；八二三戰役勝利紀念碑即座落在此，碑由花崗石鑿成，水泥基座將之高高拱起，巍峨擎天，正是歷史不滅的見證。
座古寧頭牌樓位於頂林路往環島西路的路上，在上面，有一位英勇戰士的塑像依然監守並保護著金門。
民國55年，原駐防於古北口的長城部隊移防烈嶼，為了悼念當時死守八達樓子終至壯烈犧牲的7名袍澤，國軍特地在西宅村重建了八達樓子。樓頂的戰士們各據山海關、古北口、喜峰口、九門口，握槍擲彈，栩栩如生；樓內設有旋梯可直達頂端，遙望大陸河山，心胸為之壯闊。
勝利門是一座白色圓拱型建築物，地點位於小金門湖下村的路口，之前是砲彈造型的八二三抗戰紀念碑，為了紀念當年在八二三砲戰國軍勇敢抗戰26萬餘發砲彈的凶猛攻擊後所取得的光榮勝戰而打造。
八二三砲戰勝利紀念碑仿砲戰造型，仍為紀念砲戰勝利而設，立於九宮碼頭進入小金門必經的路口，有如鎮守小金門門戶的石敢當。
具有歷史意義與時代背景的紀念地標。
俞大維先生於八二三砲戰時擔任國防部長，期間曾不畏砲火猛烈，多次到金門巡視防務，為緬懷俞先生的英勇事蹟，遂於八二三戰史館對面設置紀念館。館內陳設皆本於俞先生在台北的寓所，所陳列的衣服，書藉、舊照片等，皆頗能體現俞先生平凡而堅毅的性格，其中最為珍貴的為一張俞先生腦部受砲擊而受傷的X光片，其中彈殼碎片仍清晰可見。
乳山故壘與中山紀念林相連，係國家公園以舊有軍事設施整建而成；隱蔽於木麻黃林間工事中的士兵蠟像，手執各式武器，指揮所、反空降堡亦原樣呈現，並不時發出戰鬥時的聲光音效，頗有戰地的臨場感。
無名英雄的塑像在一九五三年建立於榜林村北側的圓環正中央，那裡也是中央公路太武山到金城必經的路段，一名右肩肩槍、頭戴鋼盔、背包的英勇士兵。
在當年的戰役中，依照執槍殺敵的英勇戰士所製造出的銅像。
金門之熊是指中華民國1949年十月「金門保衛戰」(俗稱古寧頭戰役)中，陸軍首功部隊:戰車第三團第一營的部隊，陳列於古寧頭戰史館，為國軍的重要史蹟文物。
民國三十八年徐蚌會戰後，國軍撤退，駐守台澎金馬，形成兩岸對峙。十月二十五日，共軍趁國軍未穩之際以其第十兵團先遺部隊九千餘人，分乘200餘艘漁船，利用暗夜渡海，在對岸炮火猛烈功擊掩護下，向我金門嚨口至古寧頭間地區強行登陸，突破國運陣地，功抵西山、湖南、安岐及132高地(東坑附近)。
北山斷崖猶如一面紅色高牆矗立在古寧頭北方海岸，崖頂與風對峙的木麻黃樹林、海岸線上成排的反登陸樁，顯現其地形險峻。民國38年古寧頭大戰時，國共兩軍在此激烈對戰的慘烈畫面已成歷史，古寧頭戰史館內以巨幅的油畫憑弔著這片海灘戰場；今日這裡以奇特的貓公石地景，寧靜的沙灘、知名的石蚵田與鱟保護區等資源，展現新的觀光契機。
馬山觀測站與播音站位於金門的最北端，與對岸福建的角嶼、大小嶝島距離僅2公里餘，過去一直是觀測對岸動靜，心戰喊話及空飄文宣的軍事重鎮，素有\"天下第一哨\"之稱。成排的播音器如牆般巍立，形成戰地特殊景觀；由觀測站所設高倍望遠鏡望出去，海上的大陸漁船彷彿觸手可及，對岸\"小嶝國小\"四個大字也清晰可見。
馬山觀測站與播音站位於金門的最北端，與對岸福建的角嶼、大小嶝島距離僅2公里餘，過去一直是觀測對岸動靜，心戰喊話及空飄文宣的軍事重鎮，素有\"天下第一哨\"之稱。成排的播音器如牆般巍立，形成戰地特殊景觀；由觀測站所設高倍望遠鏡望出去，海上的大陸漁船彷彿觸手可及，對岸\"小嶝國小\"四個大字也清晰可見。
官澳風獅爺(190公分，石雕，立姿雌獅)如果說金門的風獅爺，是先民為了抵禦凜冽東北季風而衍生出的信仰，那麼這佇立於官澳村的這一對雌雄風獅，便是「天下第一獅」，兀自守候在風起的地方，肩負起這重責大任的第一線艱難任務。鄰近的馬山連，在戰地政務時期，有「天下第一連」之稱。在官澳某民宅的牆面上，還留著這麼一句標語「憾山易，憾馬山連難」(典出《宋史‧岳飛傳》:「憾山易，憾岳家軍難」)，那麼面對凜冽東北季風，斗蓬隨風而起，仍兀自抖擻地佇立的官澳風獅爺來說，彷彿對著呼嘯狂風，冷冷地說:「憾山易，憾風獅爺難」。據《湖尾楊氏族譜》資料記載，官澳楊氏始祖楊亮節係宋‧帝昺之舅，於宋末護主南下，功敗垂成，遂居浯島寶珠山下。楊氏為表明自己係宋室之官宦人家，而新居地位於港澳之地，故名「官澳」。而一般之說法則是此地是金門本島與同安縣城間官方傳遞文書時所必經之地，為海陸交通之咽喉，也稱得上是官方傳遞文書時必用的港澳，故取名「官澳」。兩者都言之成理，究竟何者為是，今日恐無對證了。不過，不管是哪一種的說法，都著重於「澳」這個地形，只可惜不久後的將來，官澳村前方的澳口，即將因「新建馬山聯外道路」而遭到填平的命運，而歷史上的官澳，終究也擋不住改變，名存而實亡了。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2228436.html
官澳風獅爺(230公分，石雕、立姿雄獅)官澳背負高地、面向海灣，右有連接至馬山的半島環傍，左有枋港鹽埕，鹽蚵漁農還有津渡，是浯洲通往石井、安海的重要渡口，住屋沿海岸而建，舊有官澳巡檢司城，惜毀於明‧嘉靖三十九年的庚申之亂。村前是海灣，灣內早期是島上的十個鹽場之一，近代鹽田已廢。民國卅九年(1950年)官澳兩尊風獅爺相繼無端失蹤。直至一九九五年，村民才自福建崇武購置一對雌雄風獅，繼續守護村莊。在風獅底座刻有「石獅乙亥年端月建，民曆正月二十四立」。不過，由於晚近雕刻手法「過於寫實」，因此這尊立於村後的風獅爺，不得不被迫穿上裙子...(＃￣▽￣＃)害羞ㄋ...也形成雄獅穿裙，雌獅不穿的有趣景象。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2228271.html
佇立於「西園鹽場」前的這尊雄獅，屹立於圓形底座上，底座外側以油漆書「民國七十一年六月三日油刷」。獅頭雕工威猛，凜然俯視敬拜信眾。右手持筆，左手捧印，獅身油漆雖已脫落，然而卻絲毫不減風獅光芒。　　風獅爺位於西園村入口，右前方有溪流越過，因此風獅爺鎮守於此的任務，便是鎮路頭、水尾之煞。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2290613.html
安岐風獅爺(378公分，泥塑，立姿雄獅)明‧隆慶二年(1568年)的《滄海紀遺》並無安岐之名，清道、同年間的《金門志》寫作「後岐」。舊時安岐與西堡、中堡間原有一大湖泊，原稱之為「湖尾湖」，之後也稱之為安岐湖，本村是由許多姓氏聚居的聚落，其中周姓、林姓係同姓源，始祖原居陝西岐山，先後播遷來到金門，故將原「湖尾湖」淤積後之殘留之水稱為「岐水」，在此安居下來，取名為「安岐」，吳氏宗祠之對聯「分支岐水」、「堂環岐水」，周氏宗祠亦可見「分支來岐水」之句。安岐風獅爺為目前島內最大之風獅爺，根據楊天厚老師的訪談記錄來看，該風獅爺不但有「鎮風止煞」的功能，還曾經讓當時猖獗的「痲瘋病」於安岐絕跡(據筆者所知，痲瘋病曾讓金門幾個村落慘遭滅村的命運)。不但如此，安岐風獅爺還曾讓甫一上岸的海盜知難而退，可以說是「安岐」的守護神。安岐村地勢平坦，四周又無天然遮蔽，因此除了風獅爺之外，還有座「風雞咬令箭」之塔，可以說是其來有自。古寧頭大戰後，風獅爺身上原本彈痕累累，幸經周圍駐軍以水泥予以修復，方得今日風貌。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2194343.html
民國三十八年(1949年)因部隊構築工事，不幸埋入土中，至四十年以後(1951年後)才因雨水沖刷得以重見天日，即由當地村民豎立於原址旁(第一次變更位置)。四十八年時(1959年)，又因建築公廁，才又將風獅爺移至現址。來到瓊林除了風獅爺外，也別忘了多到村內走走走，瓊林村內除了共同祭祀的「大宗宗祠」外，也有各房的小宗宗祠，號稱「七宗八祠」(計有竹溪派下的「六世竹溪公宗祠」、「十世柏崖公宗祠」與樂圃派的「六世樂圃公暨十世廷輔公宗祠」、「六世前庭房宗祠」、「十一世榮生公宗祠」、「十六世蔡守愚宗祠」。 其中六世樂圃公宗祠暨十世廷輔公宗祠，兩者同在一棟三落大厝之中，而有七座八祠之稱。) ，密度之高為浯島之冠。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2173399.html
此尊瓊林風獅爺為觀光客的最愛，線條古樸、神奇威猛，經常成為觀光摺頁或觀光推廣文宣上的主角。瓊林位處金門中段，因地勢開闊，昔稱「平林」。風獅爺原位於保護廟(又稱「舍仔寺」)左後方。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2173399.html
材質:石雕˙雄獅姿態:立姿高度:約120公分位置:湖前23號民宅左前方這尊向前傾的風獅爺，其姿態與麥可風迷世人前傾的舞姿，頗為神似，所以我們笑稱祂是麥可的老師，其紅色的裝扮也是風獅爺界罕見的喔。然而為何有如此奇特的姿勢？相傳村前陳氏四世祖墳，是一個虎穴，開挖墓穴後，村民恐虎躍出傷人，於是在此建造一尊飛撲向前的風獅爺，用以警示虎穴之虎，毋要輕舉妄動，因為穴外隨時有獅準備撲向牠。資料來源:http://visitkinmen.pixnet.net/blog/post/6416405-%E6%B9%96%E5%89%8D%E9%A2%A8%E7%8D%85%E7%88%BA%EF%BC%8D%E9%87%91%E9%96%80%CB%99%E9%87%91%E6%B9%96
山外另一尊風獅爺(雌)，便安鎮於山外村西側往太武山方向的小路旁。民國三十八年以前，山外村原有一尊風獅爺，安置於村莊內，而新的雌風獅的位置稍微向村外略移。山外—最晚在明初即已得名，位於太武山之南，古時北面尚有徑林、北青村落，由於腹地不大，不易發展，此兩村落已於清及民初消失，而山外村位其周邊，古有「金門十八保，山外、斗門好」之稱。資料來源:金門尋獅記
山后風獅爺(106公分，石雕、立姿雌獅)「山后」南面是寨仔山、西是獅山、北是望龜岩等丘阜，東方係一平地通往海濱，地點隱僻，避風納海，對周圍村落而言，此地點都在山之後，故名「山后」。山后依其聚落發展可分為三部分:最低部分的屋舍朝向村前之池沼地，呈半月形築建；最高部分背倚獅山，闢建最早，至今己有八百多年，房舍格局不一，朝向較不一致；中間部分的十八棟屋，肇建於清‧光緒廿六年(1900年)，由王國珍、王敬祥父子在日本經商致富，經二十年構建完成者，包括王氏宗祠、海珠堂(村塾)及十六棟閩南式雙落大厝，建材全來自福建泉州，美輪美奐，金門東半島用「有山后富，無山后厝」來讚譽山后這些建築，民國六○年代(1970年左右)由縣政府規劃為「金門民俗文化村」，成為著名的旅遊景點。山后計有「頂王」、「頂堡」、「中堡」、「下堡」四個柱頭，前面所提到的「民俗文化村」即位於「中堡」，所有房舍均統一採閩南傳統二進式建築，整齊畫一的燕尾，正好朝向「下堡」，下堡村民無奈之際，只得塑風獅以「鎮中堡燕尾之煞氣」。山后下堡的風獅爺，除有著濃眉、大眼、隆鼻、背鬃中分對捲，粉紫色的彩繪獅身，讓人不得不對其產生深刻的印象。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2271528.html
陽翟風獅爺(128公分，石雕、立姿雄獅)陽翟為金門唯一同時擁有四尊「村落型風獅爺」的聚落。此尊風獅爺負責抵禦來自鵲山一帶的「後溪」所帶來的魑魅魍魎(擋水箭)，渾圓身軀佇立於於陽翟南郊斜坡上風獅爺，過去曾因軍事防禦工事，而一度深埋於土中，直至七十二年(1983年)才得以重見天日。「陽翟」，今日多稱「陽宅」，因翟與宅諧音之故而轉為宅，是陽居的理想居住吉地。據該村「浯陽族譜」記載，開基祖陳達乃開漳聖王陳元光的十世孫，於五代後梁乾化三年(西元913年)領父命自同安奉鎮浯洲鹽場，從此在浯落籍，至今已有一千多年歷史。陳氏入閩前之祖居地為河南光州固始縣陽翟村，其分衍拓建之地，都以此命名，以示不忘祖，不但光州固始縣有陽翟，浯洲有陽翟，同安也有陽翟。浯陽陳氏科甲鼎盛，宋代金門的六位進士，有四位是陽翟人。明朝陽宅也有進士一、舉人八、貢生十五，可謂開一時之盛。其中以進士陳健，官聲善行，普受讚頌，同安的滄江壩(陳健，號「滄江」)，正是由其捐建俾利民生之義舉，陳健為官後長居同安田洋，墓地也在同安。清代的陳睿思，是康熙丁未科進士，陽翟陳姓家族，從宋到清，盛況不衰。八二三砲戰後(1958年)，陽宅附近駐軍密集，商店林立，新興的陽宅街、電影院，可謂一時之盛，近年也因駐軍大減而街道早已沒落了。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2236392.html
塔后風獅爺 (88公分，泥塑、立姿雄獅)塔后，位於「塔山之后」，故稱「塔后」，因塔山又稱為赤山，因此居民又習慣稱之為「赤后」，塔后位於湖前西北側，居民為湖前陳氏分支而來，面北而居，依地形遂級而下，和山外村遙遙相對。「塔后」地名直至清時才出現在《金門志》中，屬十八都「滄湖保」，南側公路附近稱作「赤後埔」，近來大興土木增加很多新屋。山之西側則稱「赤西」，原亦為陳姓聚落，今已廢。塔后風獅爺，位於該村一號民宅前方菜圃旁。兩手並舉，胸前懸著泥塑鈴鐺一串，臉部表情相當逗趣，似笑非笑、似哭非哭，令人發窘。除了風獅爺外，在村口「赤後山公園」之上，尚有一尊居民稱之為「石頭爺」的泥塑虎爺(水泥砌成)，此尊虎爺原為當地駐軍運輸營(駱駝)所奉祀，據說軍車不得停於虎爺之前，否則必定出事，隨著國軍精實案後，大量裁軍，虎爺也默默被冷落了數載。直至鄉村整建，在請益了風水師後，才將虎爺重新供奉於赤後山公園之上。此尊虎爺據說靈異非常，白色虎身，圓睜雙眼配上血紅的虎口微張，在虎爺信仰之中，算是罕見。鄰近有「藝耕咖啡館」，尋獅之餘，不妨歇下腳步，喝杯咖啡，順道向主人請教塔后虎爺的靈異故事。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2293329.html
塘頭風獅爺(90公分，石雕，立姿雄獅)座西朝東的塘頭風獅爺，位於該村金蓮寺左前側水池邊，獅面三角形為其主要特徵，當初到底是雕刻師傅順著原石造型或是有意為之，就不得而知了。【地名小辭典】「塘頭」位在官澳南方，五龍山北麓，由沙美往馬山公路轉彎處右側，隔著環島北路與官澳為鄰。村之東側有「金蓮寺」，早期寺前有一個池塘，附近高地的水在此匯集後，再由此外流出海，稱為「枋港溪」，此塘正是枋港溪之源頭，所以得名「塘頭」。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2206226.html
下湖風獅爺(188公分，石雕、立姿雌獅)位於下湖東北郊這尊仰天長嘯風獅爺，從側面看的話，還真像一隻站立的水獺。下湖兩尊風獅爺的最大特徵，便是兩尊皆「雙眼朝上」。「下湖」地名可遠溯明朝嘉靖年間，屬十八都滄湖保，沿用至今超過四百年，現屬金湖鎮溪湖里，根據村中關帝廟碑銘記載，古稱「霞湖」，霞與下諧音，因此習以簡筆為下湖，居民以呂姓為主，和溪邊村以小溪遙遙相對。每年正月十三日，關帝爺生日時，繞境的隊伍都會特別繞至石獅前致意，也是對戌守的辛勞風獅最大的敬意。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2228075.html
大地風獅爺(50公分[不含獅身基座] ，石雕，蹲距)大地位在田浦溪出海口東岸田浦城前方的岡阜下，背倚高地。村的右前方近處是鵲山、遠處是太武山；村的右方是田浦溪，後方高阜下是海，左方也是海，三方呈環江形勢，前山龍、後水脈是一種特殊形勢。大地是吳氏單姓聚落，與內洋同源，原住在鵲山的裡洋，其二房分衍於此，因當時這裡是「整大片可以耕種之田地」，故取名為「大地」。大地風獅爺大約於兩年前，因闢建一海岸觀景平台，而豎立於此，大概是因為此處原為整排之防風林，風口一開如箭，故立風獅爺以「鎮風」。不過，由風獅的雕刻手法來看，應非晚近之作品。且初次遇見他時，這一點，可從獅身上有明顯之鐵鏽及深埋於土中之痕跡猜測而來。至於是否有更多的由來，就有待大家一起尋訪囉！大地和鄰村田浦、內洋、新前墩、東沙尾等村落，都在田浦溪沿岸，各村建有自己的宮廟，各奉祀不同神明，但五鄉也有聯鄉之誼，每年農曆十月廿一日，是定期迎奉木吒太子爺的日子，當天太子爺由過去輪鬮奉祀的村落酬拜後，繞行五鄉再交下鬮奉祀，這一奉祀的聯鄉組織，習稱「五鄉太子」，是每年一度的重大民俗節日。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2230620.html
田浦風獅爺(138公分，石雕，立姿雌獅)明‧洪武二十年(西元1387年)，江夏侯周德興建金門千戶所及五處巡檢司城，田浦巡檢司即為其一，從此「田浦」、「田浦城」、「田浦溪」等名字即形成。現在的田浦村，也因此城而得名。村和城位於田浦溪出海口東岸的崗阜之上，不但位置高聳突出，且向外延伸成一小半島，北面的沙灘可往碧山，往南有海岸沙灘可通「蚵殼墩」(今「復國墩」)，是一處很重要的防禦要地。田浦原有一尊高約三米的風獅爺，佇立於田浦巡檢司的城牆之上，迎風瀟灑，浦城海日，只可惜四十年時(西元1951年)該尊風獅爺即以遺失，而巡檢司城牆也不復舊貌。現今之風獅爺，以青斗石雕製而成，為民國八十五年(1996年)，由福建南安金馬造石場所製作，供奉於田浦入口斜坡上，造型相當可愛親人。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2230635.html
東沙尾風獅爺(74公分，石雕、立姿)原深埋於土中，直至一九九四年左右方才出土的東沙尾風獅爺，底部保持原石模樣，呈三角錐狀。造型上來看，我覺得比較像ㄟ「河童」...(─﹏─||)沙美(沙尾)因位在金沙灣內之沙灘旁而得名，而「東沙尾」係因其位在田浦溪中游之尾端而得名。就兩者的相對位置而言，前者在「過西」，後者在「過東」，故人們將此地以「東沙尾」為地名。早期內洋村址還在鵲山附近的時代，田浦溪東岸是內洋的拓墾區，舊內洋荒廢後，部分人遷居此地，漸成一處聚落，就以原地名為聚落之名:「東沙尾」。　　每年五月初五端午時，東沙尾風獅爺的香火總是特別旺盛，村民們會準備油麵(黃麵)、糕點等供品，犒賞一下辛苦的風獅爺。　　附帶一提的是:一九五○年代初期，散佈在金門的一些小型聚落，由於其座落位置居於「軍事要地」，軍方既無法強令遷村，又不得不在該地點加強防守，只好將該聚落圈圍起來，四周挖掘戰壕，填土築牆，僅有一小路進出，並且所有人員出入實施管制，形成一個軍民雜居的村莊，形同一個「孤村」—東沙尾，就是這樣的一個聚落。
東蕭風獅爺(64公分，石雕、立姿雄獅)據《浯洲蕭氏族譜》記載:東蕭的始遷祖為蕭彥友，與沙尾蕭氏始遷祖彥定為兄弟，於明‧洪武元年(1368年)自晉江岑兜遷入，並以其祖居地名「古榮」為堂號，以「吏部郎中」為燈號。由於本村的位置在沙美之東，故以「東蕭」為村名，以便和住在沙尾的蕭氏兄弟區別。另有一個說法是:開墾之初，此地位在沙美之東，是一片光禿禿的紅土地，宛如「火燒埔」一般，故以閩南話取名為「東燒」，後來因為蕭姓在此聚居，才改為「東蕭」。東蕭與鄰近的蔡店一樣，昔日是近海的聚落，村前有溪流經過，再流經蔡店注入汶水溪，舟楫可隨潮出入，村前有廟名曰「湧源寺」，寺前有池可為明證。東蕭村雖然歷史悠久，但居民多往外遷，有移居鄰近的東珩、金湖鎮的后園、金城鎮的前水頭，還有一支移居澎湖，再移臺灣者。至於僑居南洋的蕭氏族人，更為數不少，村前三棟具有百年歷史的洋樓，是島上較早期的洋樓建築，一度曾作為軍中樂園的「沙美特約茶室」，茶室遷出後，洋樓雖有破損，仍保留舊觀。　　東蕭風獅爺，雙眼朝上，獅口朝前大張的風獅爺，造型相當古樸。設置於該村「湧源寺」左前，該村原有一方村落型石敢當，就安於風獅爺底座，只可惜後來村民重設風獅爺時，不慎將底座以混凝土密封，從此守護村落之任務就由風獅爺獨力承擔了。雖然，寧靜的東蕭，僅剩三戶人家，風獅爺卻始終不敢鬆懈，仍盡責地守於崗位之上。除了風獅爺外，「湧源寺」亦值得一提，湧源寺主祀「邱府王爺」，邱府王爺何許人也？即宋處士邱葵。啥？不知道邱葵是誰？邱葵，字釣磯，小嶝嶼人，為朱熹四傳弟子(朱熹總聽過吧！)邱葵為金門邱氏開基祖，清朝浙江提督邱良功便是其後裔。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2312900.html
碧山風獅爺(132公分，石雕，立姿雌獅)位於碧山村素嫻別墅後方的風獅爺，以極其深刻的雕刻手法令人讚賞。青面獠牙，令人望而生畏。從獅身側面來看，以罕見之手法，將虎紋寫實雕刻，更顯神威凜凜。事實上，在過去這尊風獅爺亦曾經彩繪，隨著時間的過去，彩繪的絢爛獅身逐漸褪去，洗盡炫麗色彩的石獅，並非顯得落寞，反倒顯露風獅爺的本色。神威凜凜的風獅爺，從還未雕刻時，便顯露其不凡之處。相傳，這尊風獅爺與呂厝鶯山宮廟前的石將軍，都是由碧山海灘上一塊靈石所雕刻而成。鄉中耆老總沒忘記，這塊未經雕刻的靈石，白天可看見有人斜躺其上，晚上則會出現紅光，隨後經神明指示，將此靈石一切為二。其中一塊靈石，化成了鎮守鶯山宮的石將軍，另一塊則成了守護碧山的風獅爺。靈石而成的風獅爺，當然處處展現其不凡的神威。過去，風獅爺曾位於軍營旁。據說，某一年曾有位士兵，在窮極無聊賴的情況下，將風獅爺的左眼弄傷了，此一大不敬的舉止，當然立刻惹惱了辛苦戍守軍營旁的風獅爺，無知的士兵也因此大病不起。最後，在該名士兵的家屬，在風獅爺前苦苦懇求，才獲得諒解，這名士兵的病也不藥而癒。現在，細看風獅爺的左眼中，確實留有當時那名士兵作弄的痕跡，也為此段傳說做了某種印證。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2210750.html
呂厝風獅爺 (134公分，石雕、蹲距雄獅)位於呂厝「朝山寺」左前方的風獅爺，可別看他臉上洋溢著青春的笑容，這尊風獅爺，可是打從明朝便供奉於此。話說明代陳禛(官至刑部員外郎)，死後便葬於浦邊與后宅兩村間之黃龍山，此墓穴名「仙人覆掌」，墳前文筆、石羊、石馬今日俱在，民間習稱此類古墓為「馬仔墓」。據傳墳前石馬吸收靈穴地氣，每至夜晚便出而奔跑，踐踏農作，首當其衝便是呂厝。村民不堪其擾，痛心於辛苦農作遭毀之際，於是便合議立此石獅以破「仙人覆掌」靈氣。此舉果然奏效，自風獅爺坐鎮於此後，墳前石馬便不敢再四處作亂了。蹲距的風獅爺，前還有狀若覆碗的石塊。右足踏球，後腿蹲距，獅身呈四十五度角仰起，一副蓄勢攻擊的模樣。不過，極度擬人化的面部表情，總是一派輕鬆，洋溢著青春的笑容。這大概就是所謂「談笑間，強虜灰飛湮滅」的最佳寫照吧！資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2312537.html
劉澳風獅爺(86公分，石雕、蹲距雄獅)抬頭仰望，右手持一方「合境平安」大印的劉澳風獅爺，盡忠的駐守於村口。劉澳原名「瀏澳」，係指水深清澈，舟楫可泊之天然港灣。後來劉平，由泉州 上寶 灰狗墓遷浯，定居於此，瀏澳之名也逐漸被「劉澳」所取代。此地地處奎山與鶯山兩岬角之間的澳內，與浦邊隔著海灣相對望，左邊灣內有鹽場，右邊澳內是港灣，因為此地係一濱海村落，且係天然港，又有漁鹽之利，是各氏族移民爭取開發之地，故環繞著此港灣周圍都有居民。不但如此，據鄉老所述此處灣澳昔日尚有「跑馬」比賽。劉澳，位於「六甲」最低窪處(六甲指的是:浦邊、長福里、營山、呂厝、后宅及劉澳)，所以附近所有水流都匯流於劉澳，再排出大海。儘管中國人相信「水代表財富」，但是四面八方滔滔而來的水勢，就好像紛然而至的亂箭一般，令居民感到不安。為了破解自然風水上的侷限，於是村民合力在村口供奉了這尊風獅爺，風獅爺手持「合境平安」的印信，正代表居民內心最深切的盼望。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2271551.html
后宅風獅爺(100公分，石雕，立姿雌獅)在金沙后宅村大洋樓旁，有著一尊眼凸、鼻大、嘴大的雌風獅，獅身雕塑古樸而渾厚，手持石雕花綵，模樣威嚴。在風獅爺身後，尚有一方「石敢當」。老牆、風獅、石敢當三者，相映成趣。【地名小辭典】「后宅」背倚高地，前方近臨平疇，遠處也是高地，早期這裡原本是濱海之浦，海水由浦邊和劉澳之間的海灣進入，地勢呈「前仰後翹」，係一下凹之地。金門方言中，凹與甌、歐、後、后近音，所以該村從最早的甌宅，後轉為歐宅，再轉為後宅，又轉為「后宅」，字雖不同，地方音卻始終不變。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2206576.html
后浦頭風獅爺(46公分，石雕、蹲距)供奉於小浦頭「川德宮」前卯月池畔，通體深藍的后浦頭風獅爺。風獅爺約莫三十六、七年(1947-48年)時，自「他村迎請」而來。不過，原本獅身彩繪，眼珠黑白分別、牙齒平整雪白，頂著一顆「紅鼻子」，模樣還蠻可愛的。重新彩繪過的獅身，略顯猙獰，說真的「千萬不要一個人晚上看」。「后浦頭」(後浦頭)舊名「汶浦」，汶指汶水溪，浦是水邊之地，因為位置在汶水旁的低地而得名。村後是沙美，村前與後水頭之間，原本是一片海域，源自石鼓山的水流經東蕭、蔡店過此而注入金沙灣，另有一條源自太武山、美人山匯集成的汶水溪，使這附近形成大大小小的無數池沼，海岸之地為浦，海域盡頭處，就是「浦頭」一名之由來。因為金寧鄉也有一處浦頭之村名，近代以來，為了方便辨識，乃將東半島的這處浦頭改為「後浦頭」，而稱金寧鄉者為「西浦頭」。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/cat_256509.htmlpage=2
后浦頭風獅爺(54公分，石雕，蹲距雌獅)奉祀於金沙國小右側圍牆旁的后浦頭風獅爺，為民國三十六、七年(1947-48年)自「他村」迎請而來。原來供奉的位置，位於「鯉魚穴」之上，大約是現今位置東移五、六公尺，此尊原是沙美街「東尾甲頭風獅爺」，現今則為后浦頭之村落守護神。造型憨厚，雙眼朝天、獅口向前的后浦頭風獅爺，每年農曆八月十五村落廟會時，村民都會特別準備一份「生的三牲」來慰勞辛苦的風獅爺一番。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2271387.html
沙美風獅爺(56公分，石雕、蹲距雄獅)整個沙美街昔日可以區分為「東尾甲」、「西尾甲」、「下巷」、「五柱」、「七柱」、「榕樹下」等六個甲頭。在過去，六個甲頭分別有四尊顧守沙美街的風獅爺，每年農曆四月初二是這四尊風獅爺的生日，信眾們皆會準備祭品祭祀風獅爺。位於「西尾甲」的石獅爺，是七十四年(1985年)自台灣引進供奉於此，原風獅爺已「不翼而飛」。風獅爺在金門失竊，這已不是第一遭了，風獅爺是村莊守護神，失去了村落憑依的風獅爺，應會覺得寂寞。因此，若是對風獅爺有興趣的「尋獅友」們，請欣賞而非破壞，愛它就讓它留在這裡。新的風獅爺雖然造型不同，但看守村落的職責卻是一致地。左手持著金劍，右手端著一顆刻有「印」、「令」二字的金印，口銜金珠，雙目透露金光，四足刻有火紋(有上色)，仔細一看持金劍的右手下，靠著一顆彩球。據陳炳容老師《金門的古墓與牌坊》一書所說，則被竊的沙尾西甲風獅爺，原為后沙許盛祖母墓前望柱上之石獅柱頭(雌獅)，陳老師說:「望柱頂上原各嵌立一尊石獅，左為雄獅、右為母獅，後來母石獅掉落地上，被搬到沙美當風獅爺用，數年前和原先立在望柱頂的雄獅均被盜走」因此，原沙尾西甲的風獅爺，前身即為后沙(金寧鄉)許盛祖母望柱頂端之石獅；現今此尊風獅，即原石獅被盜後，再行新刻奉立。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2271357.html
中蘭風獅爺(66公分，石雕，蹲距雌獅)在中蘭(古稱「蘭厝」)，新人於結婚當天，除了必須祭拜家中祖先、廟裡的神祇外，中蘭及下蘭的風獅爺，也是新人當天必拜的守護神之一，以祈求平安及來年能順利添丁。除此外，據說中蘭風獅爺早年時，還曾顯靈擊退入侵的外敵。在造型上，中蘭風獅爺與夏興風獅爺，除體型較嬌小外，兩個在造型上幾乎類似。令人印象深刻的是，不知是風獅爺在「裝可愛」；或是在風獅爺彩繪的過程中，彩繪者刻意或是無意，在風獅爺圓圓的黑色雙瞳中，巧妙的漆上「蝴蝶光」，看起來楚楚可憐，模樣煞是討人喜愛。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2206862.html
浦邊風獅爺(133公分，石雕、立姿雌獅)「浦」指水邊的地，浦邊位於金門島北面海岸線上，與劉澳港原本隔著港澳相望，此地古有航運之利，近代灣澳淤淺後，兩村間一百多公尺的距離有路可通。劉澳港的西側有一突起數公尺高的陸地向外伸出，形如雞冠，稱為「雞髻頭」，古時為一處碼頭。位於浦邊村公所右前側馬路旁的風獅爺，有著一顆宛如釋迦佛祖舍利般的獅頭，造型上相當誇張。風獅爺原本供奉於現址右前方約二米處，因道路拓寬，而移至此處。在環島北路尚未闢建之前，地區民眾若欲往沙美，則必定會經過浦邊兩尊風獅爺之前。
浦邊風獅爺(128公分，石雕、立姿雌獅)浦邊村背倚高地，左、前方是海灣，附近海坪是養蚵拾貝採擷海菜之區。前幾年在村郊發現的浦邊貝塚，經初步研究判斷，在距今三千多年前，此地就有史前人類活動的遺蹟。民國初年有航行金、廈的「金星輪」定期航行，雞髻頭就是本島鄉民到前往廈門轉赴南洋的一處津渡。而浦邊也因有此碼頭的地利之便，出外謀生的僑民也多，浦邊的僑民大部分赴菲律賓營生，事業有成者不少，從村內十棟洋樓、為數不少的雙落大厝，帶有護龍和突歸的各型古式建築，可以看出其僑鄉致富面貌之梗概。一個村落同時擁有兩尊風獅的並不少見，但是造型一致卻為同性的便是特殊例子了。距離「蓮法宮」右後側小路約三十米處的風獅爺，造型與另一尊風獅爺極為相似，可以肯定的應該是同一時期的作品，說不定還出於同一位匠師之手。不過獅頭部分，沒有另一尊那麼誇張。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2312299.html
古崗風獅爺(214公分，石雕，立姿雄獅)　　開口、大眼，配上兩個圓且深的酒窩，形塑了古崗風獅爺的特色。除此之外，在獅身側面，可以發現獅足於獅身整體的結構比例，佔了相當大的部分。　　古崗分為大社(大古崗)及小社(小古崗)，社南社北皆為群山環抱，中間陷為一湖，左有青山、左前方有翟山與大帽山(鬼仔帽山)、梁山(東紅山)、大社之後為石仔山與公婆山、右有太文山、前為前面山與獻台山，為一山明水秀之絕佳居所。　　古崗風獅爺建於清‧乾隆五十年(西元1785年)，算一算迄今已過了二百廿一個年頭了。民國三十八年(1949年)，因基座石板遭拆毀，以致於曾棄置於荒草之間長達數十年，七十六年(1989年)村民有意重修，不過在請示風獅爺時，並未得到應允。直到八十六年(1997年)因當時宗親會理事長等人奔走之下，方遷至現址。關於風獅爺遷建的過程，於現址基座上，有完整而詳細的遷建誌，拜訪風獅爺之時，不妨細讀此誌，更可體會風獅爺信仰於浯土靈異之處。 資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/cat_256513.html
官路邊風獅爺(100公分，石雕，直立雄師)位於金城鎮賢庵里之「官路邊」，因位處千戶所城至後浦城古官道之邊而稱之(清康熙時遷總兵署至後浦城)。目前全村不到十戶人家的官路邊，開基始祖來自古坵，為古坵陳氏之第五房後代。明圖里中並無其名，至清圖里中屬十九都之古賢保，民國四年金門建縣以後屬第一都之古賢保，五十四年以後屬金城鎮賢庵村的一個自然村。本村位處在山凹之間，地當舊金城、賢厝、古坵、山前等村落之間，隔著龍貢山與前水頭村相接壤，村旁圳仔溝，當古官道之邊，由於聚落並不靠海，故村民都以務農為生。此尊石雕風獅，為新設立之風獅爺，在過去的風獅爺調查記錄中，並無紀錄，亦無相關紀錄顯示過去官路邊有風獅爺。風獅爺雖為新設，但整體造型威猛之中帶有逗趣的表情，右手持令牌、左手持文筆，胸前浮雕鈴鐺，圓凸的雙眼及大鼻，開口大笑的獅嘴上揚，讓人看了覺得特別有精神。根據設計者哲生所提供的資訊，官路邊風獅爺為2005年，由金城鎮公所發包施作。設計上，則是揉和瓊林與西園風獅爺的造型，雕刻則由惠安石廠施作。由於，雕刻鎮煞之物對於雕刻師父本身並不好，因此雕刻時需同時雕刻兩尊，在取其中一尊安置(這也說明了為何有些村莊會出現兩尊造型相似的風獅爺)。PS.感謝哲生慷慨提供資訊。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2198533.html
榜林風獅爺(150公分，石雕，立姿雄獅)據傳在今榜林村西，原有一聚落，名叫「後洲厝」，其東側原係一片林木，居民稱之為「東林」，或做「珠林」，後來後洲村廢村，居民陸續從各地遷來「東林」之地開墾，「東林」諧音為「董林」，民國之後改為「榜林」，但居民乃習稱為「董林」。風獅爺為今年初(2006年)所設置，獅頭向左，雙手捧令。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2298920.html
昔果山風獅爺(158公分，泥塑，立姿雄獅)昔果山為「菽藁山」之諧音，相傳唐朝陳淵來浯洲(金門)牧馬時，在此山丘一帶種植豆黍牧草以養馬，故稱為「菽藁山」。之後，在此地東側逐漸形成了一個聚居之處，亦名為「菽藁山」，民國後，諧音為「昔果山」。昔果山雖名為山，實際上原本是一個靠海捕魚維生的聚落，周圍是大片的紅土地，出產的花生，油質多，較其它地質上種植者香，是該聚落的一項作物特色。這尊口含寶珠，胸懸鈴鐺，左手持球，雙手前舉平推，便好似風獅爺守護村落的決心，將一切危害村莊的不祥之物，拒於千里之外。不過，正因為接近機場的緣故，下次如果你也來金門，不妨隔著機窗向下望，也許你便能發現這尊高舉雙手，向你招手歡迎的風獅爺。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2238654.html
北山風獅爺(120公分，石雕，立姿雌獅) 　　位於古寧頭雙鯉湖畔的風獅爺，模樣俊俏，彫工細膩。據說由於北山風獅爺的開口朝向林厝，鬧得該村雞犬不寧，以致於林厝村民趁著夜黑風高之際，割了風獅爺的左耳及打斷門牙，現今風獅爺的左耳及門牙，依然可以清楚地看見修補的痕跡。不過，關於北山風獅爺會左耳斷裂一事，民間還有另一種說法，話說位於古寧頭北山的風獅爺長相非常俊俏，常會調戲經過的村女，民風保守的村民不堪其擾。有一次其中一位村民為了要給予石獅公一個小小的教訓，便拿著種田的工具往祂頭上一敲這一敲，大事不妙啦！居然將石獅公的左耳朵敲掉了！從此而後，俊俏的風獅爺便缺了一角耳朵……。所以現在可以瞧見用水泥將耳朵補起來的有趣畫面！鄰近的「水尾塔」，為國內僅存之水中塔，名列國家三級古蹟之林，也千萬不要錯過。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2193792.html
藍身綠眼紅彩帶:夏墅風獅爺(140公分，泥塑立姿雄獅)從兒童公園往夏墅路旁，很輕易的便可以發現這尊藍身綠眼紅彩帶的夏墅風獅爺，據說已有一百多歲的高齡了。每年農曆五月十三日，為夏墅村「聖帝廟」關聖帝君聖誕，村民往往於十二、十三日，便會準備鮮果酬謝風獅爺一年的辛苦。還順便為風獅爺披上嶄新的「紅仁布」(紅彩帶)。不過，近來風獅爺旁正新建民宅，前方被新建的建物完全阻擋視線的風獅爺，又遭到旁邊新建建築的鷹架卡得動彈不得，泥塑的獅身也因此多處碰撞毀損，真希望大家除了每年的謝恩之外，也能「溫柔對待風獅爺」。繼官裡、安岐兩處風獅爺整修後，夏墅風獅爺也於2008年5月間進行美容，分別於11、14、16三日，進行泥塑、彩繪及開光點眼。開光部分，較為特殊，並未依照金門地區民間信仰的傳統科儀進行。而是由出資整修的屋主自行開光，再以硃砂筆點獅眼、獅鼻、獅耳、獅口等處(獅額、獅臂、手足皆無點)。 資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2167432.html                    http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/6182213.html
后盤山風獅爺(200公分，泥塑、立姿雄獅)后盤山，昔作「后半山」，意即「半山之後」，相對於前半山(頂堡和下堡)。后盤山位在雙乳山北側，類似「半山腰間」的位置，故名「半山」。「后盤」乃 三十八年(1949年)後的稱呼。后盤山以環島北路為界，分為「上眷」、「下眷」兩個甲頭，位於「下眷」的風獅爺，以悠悠伴隨后盤山走過兩百餘年的歲月。據村民所述，該村「威濟廟」舊址即在風獅爺身側，而廟址即位於「蟳孔穴」之上，神威顯赫，香火鼎盛，無奈三十八年(1949年)時，廟遭拆毀，只留下風獅爺於原址駐守，每年正月初九及端午，村民都照例準備祭品，報答風獅爺護衛之勞。九十四年(2005年)，該村風貌整建，順道於風獅爺身側豎立木製解說亭乙座，由金門高中教師王先正書〈后盤山風獅爺守護記〉，並銘刻鋼板之上。有趣的是，嶄新的解說亭與淹沒荒草的風獅爺，全新的石砌排水溝與風獅爺掉落的左耳，恰好形成一種有趣的對話。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2299069.html
成功風獅爺(124公分，石雕，立姿雄獅)瞭望著成功海岸的成功風獅爺，炯炯有神的雙眼，配上嗤牙咧嘴的大口，肯定能讓來犯的不祥之物，盡數退散。當地人稱「石獅爺伯」的成功風獅爺，原本設置的位置，大約於現今所在位置往後約五、六公尺，底下由石板砌成約一‧二公尺的底座。因聚落擴張才往前移至現地。每年農曆五月十六日，石獅爺伯生日；或是九月初九天公生時，村民都會準備「米糕」孝敬石獅爺伯，因為威風凜凜的石獅爺伯，不但肩負起鎮風止煞的重責大任，在早期更曾經驅逐海賊，讓海賊的船連港口都進不了。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2227946.html
溪邊風獅爺(90公分，石雕，立姿)溪邊和下湖之間有一小溪，上游即「後壟溪」，源自後壟一帶，相傳明朝時，海船可沿溪上溯太武山「石船頭」(因此，太武山上有「倒影塔」)，為一大河流，溪邊近在河口，因得此名。自十六世紀中葉明朝以來，溪邊一名使用已超過四百年，古時候屬十八都滄湖保，今屬金湖鎮溪湖里。溪邊 村，可分為「前溪」及「後溪」兩個甲頭。風獅爺所在地屬於「前溪」。前溪一帶以劉、郭、楊、黃、呂等姓組成；過了鄭氏宗祠一帶，稱之為「後溪」，居民率皆以鄭氏為主。溪邊風獅爺，主為「鎮風」而設。但是若村莊小孩有病痛時，只要準備「順盒」(金紙)、黃麵、三牲，前往祭拜，祭拜時於獅嘴上塞上「五色錢」(金紙一種)，小孩的疾病常可逢凶化吉。開口大笑、造型可愛的溪邊風獅爺，雖因左足毀損而傾倒於土中，但是開懷大笑的模樣，仍令人十分喜愛。順道一提，溪邊風獅爺正好遙望「北碇」，尋訪風獅爺之餘，不妨順道遙望一下北碇島上的白燈塔。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2227464.html
東村風獅爺(50公分，石雕、蹲距雄獅)　　根據「呂氏本源」族譜記載，宋初呂氏天申房裔孫惠卿(號藩溪)，移住浯江太武山之東，其一子克椿，亦住浯江「東倉」，位在西倉村之東……可能因此得名。　　東村、西村開基俱兄弟輩，比鄰而居，「東倉」一名始自宋代歷經元、明、清、民國，並無改變，直到晚近才因諧音，改寫為「東村」，古時候隸屬十八都「滄湖保」，附近村社盡為呂姓聚落，大宗宗祠在西村，唯東村另有祖厝，但亦供奉相同祖先。　　在清‧道光之前，東村便已有一尊由泥水匠師所雕塑而成的風獅爺，雙手平舉、坐姿，其座落方位與今日相同。毀於何時，已無人得知。其後，民國五十年(1961年)，民俗雕塑家呂榮和又於原址雕塑泥塑風獅爺一尊，可惜在1980年左右便已風化。　　八十六年(1997年)正月，村民自大陸購得此尊以青斗石雕塑而成的風獅爺，亦安鎮於此。風獅爺坐鎮於此，主因為峰上至東村此條大路，猶如利刃，筆直而來，因此才有風獅爺之設，為了加強作用，亦於村莊緊鄰道路的一側，安置一方村落型石敢當。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2298806.html
東山風獅爺(66公分，石雕，立姿雌獅)東山風獅爺位於東沙尾往田浦路邊，近年風獅爺前新建屋宇一棟，門牌號碼為東溪村，容易讓人誤解此尊風獅爺便是東溪風獅爺。當裡洋位在鵲山附近的年代，因為此地是位於田浦溪之東的一處高地，係屬吳氏族人的拓墾區，故裡洋人以「東山」之名稱呼，明末清初裡洋受風沙危害後，村民遷往田浦溪東一帶聚集成村，仍沿用「東山」村名。獅面表情扭曲，更顯逗趣，遠觀總覺得不像石獅，反倒像是由遙遠宇宙而來的外星人一般。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2230198.html
東溪風獅爺(124公分，石雕、立姿雌獅)東溪位在田浦溪之東，就早期「裡洋」居民而言，以其位在溪之東岸而名東溪，與「內洋」、「東山」呈鼎足之勢，外人常將東溪與內洋、東山合稱為內洋。東溪的住屋，都朝向田浦溪而建，從東沙尾到田浦的公路尚未築建前，東溪和內洋住屋相接，村後的景山宮，以及由五鄉輪值奉祀的太子爺，正是三村居民共同信仰之中心。東溪原有兩尊風獅爺，一尊鎮風之風獅爺(向東北)；一尊為鎮田浦溪之水箭而立西北向的風獅爺。舊傳「鎮風之風獅爺已毀壞，而僅剩此尊鎮水箭之風獅爺。」。實際上，東溪風獅爺走失的兄弟並未毀壞，而現今村中所立之風獅爺即為「鎮風」之風獅爺。不過，另有一種說法。說此尊風獅爺即原先鎮風之風獅爺。因此，重新立起後，仍維持東北向。不管何者，東溪風獅爺曾毀棄橫臥於荒煙蔓草之中多年，由於民俗信仰中，風獅爺若傾倒不可隨意立起(需神明指示並依一定儀式方可重新豎立)，因此東溪的風獅爺即便發現後，也橫臥於田埂中多年。2006年底，風獅爺移至田浦溪側，並增加底座。走失的兄弟:陽翟風獅爺(會山寺前)東溪之居民，有鄭、吳、陳三姓，鄭氏於明末自漳浦溪口避亂來金，卜居裡洋，後分居東溪及東沙尾。清乾隆年間，族裔移墾台灣苗栗後壟後迅即崛起，後移居竹塹(新竹)，成為北台灣的望族。鄭崇和樂善好施，賑災濟貧，捐建淡水文廟，入祀台灣鄉賢，留名青史，子「鄭用錫」，榮登癸未科進士，習慣上稱其為「開台進士」，鄭家對台灣、金門有諸多貢獻，父子二人在台閩地區留有幾處古蹟:新竹的鄭用錫進士第、父子二人的墓園等三處列為二級古蹟，鄭氏家廟列為第三級古蹟，在金門東溪的鄭氏宗祠也經公告為縣定古蹟。尋訪風獅爺時，別忘了走進東溪，瞧一瞧這「開台進士」鄭用錫的祖居地。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2230161.html
下新厝(94公分，石雕，立姿雌獅)下新厝風獅爺，經歷雨露風霜的洗禮，獅身早已佈滿青苔的碧綠色。每年農曆初九天公生、五月五日端午及八月十五三日，村民總會準備粿棕、油麵(黃麵)等供品祭拜，表達村民對於風獅爺的敬謝之意。新前墩、東沙尾、下新厝，后壟一線北側自古即為金門風沙為虐，掩埋村社的地區，前述諸村多為向東遷移的新社。原有舊前墩、舊后壟而東沙尾為沙堆之尾，應無波及。下新厝顧名思義為下邊新建的房子，而老厝何在，亦無可知，推測因此為名。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2193663.html
東珩(32公分，水泥，蹲距)金門最小的風獅爺，便是位於東珩棲堂廟左側竹林內的「東珩風獅爺」。東珩村原有風獅爺於三十八年(1949年)遺失，現今戍守村落的風獅爺則是在四十年左右(1951年)左右，以水泥製品暫代，這一暫代便是五十餘年的光陰過去。每年農曆十一月十八日，風獅爺生日時，村民也沒忘了會前來祭拜這尊隱於竹林內的小風獅。 資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2194443.html
青嶼風獅爺(45公分，石雕、蹲距)「青嶼」位在天摩山之陽，西、北兩面隔著高阜與官澳為鄰，東面是海，海面有一小嶼名為「草嶼」，南面是大片低平沃野，隔著這片沃野與山西為鄰，地勢自西北往東南傾斜，這片廣闊的平地，大部分是強勁東北季風將海灘的砂塵堆積而成。「青嶼」原本是一處小礁嶼(「嶼」的本意是「小島」)，由於地形改變後，與周圍鄰近區域相連，而這處高地仍然延用原名為「青嶼」。青嶼為「張氏」聚居地，金門地名俗諺中，即有「青嶼張、官澳楊」之說。青嶼村原有一尊高約三米的風獅爺，不但雕工精細，且靈驗異常，若有人畜不慎落入風獅爺後方「屎礐」(糞坑)之中，均能平安獲救。可惜的是，這尊風獅爺在三十八年(1949年)左右遺失。現有青嶼風獅爺，供奉於該村「金山道殿」左前側，原先這尊風獅爺安置於民宅之中，大約五十年時(1961年左右)才將其供奉於此，也由原先僅護衛一家的牆垣石獅爺，轉變成村落風獅爺(金門僅此一例)。除了每年農曆十月十五日村民會為其做壽外，九月初九「金山道殿」廟會時，也會特別準備祭品，犒勞一下風獅爺。青嶼除了這尊風獅爺外，尚有三尊牆垣石獅爺，其中兩尊位於同一棟民宅的左前及左後側，第三尊原位於該村宗祠旁之菜圃之中，曾經於國立歷史博物館中展出，並於一九九八年在「金門古文物展」大放異彩，只可惜借展之後，便下落不明了。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2298544.html
田墩風獅爺(112公分，石雕，立姿雌獅)遠在明代或更早以前，田墩即有居民開墾。據說在明代全盛時期，整個聚落有一千多個火鼎(即一千多戶人家)。據該村耆老表示，該村於舊有的西嶽廟後方，原有另一尊高約一尺的風獅爺，但三十八年(1949年)後即遭毀壞。從當地流傳一句「田墩石獅對吳坑宮」的俗諺，不難發現田墩風獅爺設置的背後，必定與鄰近的「吳坑」聚落有某種關連性。根據金門對風獅爺的民間信仰來看，風獅爺既可保護村落，又可鎮風止煞；但是相對而言，凡是被風獅爺對上的事物，也容易產生相對的傷害。金門民間有項關於建屋擇址的禁忌，即忌許在「宮前祖厝後」建房子，因此儘量將廟宇建在各村周邊，且朝向村外，但廟口朝向那一村落，則被該村視為不吉，認為有被沖煞的危機，為求得化解，也有立風獅爺來鎮「廟沖」的悄形。相傳田墩風獅爺即為了克制吳坑「北極殿」之廟沖而來，就在風獅爺設立之後，還讓吳坑的北極殿「自行轉向」。2007年，田墩風獅爺重新安座，增設圓形底座，並於前方增設產業道路，未來尋獅友可由「吳坑」北極殿右前小路便可直抵風獅爺面前。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2206172.html
營山風獅爺(132公分，石雕立姿，雌獅)　　筆直圓形的柱狀身軀，加上細膩而傳神的雕刻，構成了營山村風獅爺鮮明的形象。在營山往九女山的路旁，可輕易的見到這尊守護營山村落的風獅爺。　　每年逢五月五端午風獅爺生日時，村民總不忘準備三牲犒賞風獅爺一年來的辛勞。【地名小辭典】　　因本村位在營山之下而得名，或稱「洋山」。金門方言中，「營」與「洋」原非諧音，但當營字下接「山」字時，兩字幾近同音(此為語音學上所謂「連音變化」)。因此，一般文字資料上都寫作「營山」，而門牌號碼卻作「洋山」，村民的身分證件也記為「洋山」。金門過去由於諸多因素，因此地名產生「水土不服」的情況下，亦不在少數。　　營山前臨金門北方海面與大嶝島相望，背後倚坡地，村中依角落位置概分為東保和西保兩部分。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2182241.html
後水頭風獅爺(184公分，石雕、立姿雌獅)位於後水頭「汶源宮」廟埕的風獅爺，與瓊林風獅爺一樣，經常出現於觀光解說導覽書籍或折頁的主角，被譽為擁有「美背」的風獅爺。的確，圓瞪的雙目炯炯有神，威武卻不顯殺氣，獅身彩繪配色鮮明大膽，卻條理分明。扇狀獅尾、捲曲對分的背鬃，在在都顯出后水頭風獅爺藝術上的高度。有趣的是獅頭與獅身基座並非是在同一條中軸線上，不知何時，風獅爺悄悄地側過四十五度角，這一側頭的背後，便隱含了許多傳說故事於鄉里間流傳。相傳風獅爺豎立後，正好隔著榮湖與后浦頭的「汶鳳宮」(主祀「田都元帥」)遙遙相對，據民間相傳「汶鳳宮」建於「虎穴」之上，所以香火鼎盛，而廟前一對子午窗，每到夜晚透出燭光，猶如兩把利刃，直射后水頭村，這讓村民感到極端的不安。於是，村民便豎立石獅以抗「虎眼青光」，然而，后浦頭與后水頭同居汶水之畔，又為同宗(兩聚落皆為「黃」氏聚居之地)，所謂「冤仇宜解不宜結」，一向善解人意的風獅爺，便悄悄地將獅頭側了過去，一方面是對「汶鳳宮」中的神明表示敬意；另一方面也避免「同根相煎」的局面發生。■　后水頭村落風獅爺:汶源宮前、汶德宮前、村後■　后水頭牆垣石獅爺:前清私塾圍牆、門楣上資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2290798.html
後水頭風獅爺(48公分，石雕、蹲距)位於後水頭「汶德宮」前方的風獅爺， 是後水頭村最先遺失的石獅，經由村民委託頂保翁姓師傅重新雕塑，再由黃獻鐘先生重新上色。負責村落北境防禦任務的小風獅，線條流暢，用色自然，尤其一對披在頭上的黃色耳朵最為可愛，尤其四肢皆以「螺紋狀」雕刻，刀法相當細膩，是其特色。後水頭，以往稱之為「汶水頭」，明朝時，金門流傳著一句俗諺是這麼說的:「文章許鐘斗，品德黃逸叟」。俗諺中所稱的黃逸叟指的便是先賢黃偉(字逸叟)，正是汶水頭人，明清時期，汶水頭還有許多在科舉上有成就者。汶水頭當時與鄰村陽宅陳家，在島上同享盛名。目前後水頭的民居在東半島別具一格，有早期簡陋的房子，有晚期所建的雙落大厝，倒是洋樓和新近所建鋼筋水泥房舍不多，全村還保留相當完整的閩南建築特色。■　后水頭村落風獅爺:汶源宮前、汶德宮前、村後■　后水頭牆垣石獅爺:前清私塾圍牆、門楣上資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2290747.html
後水頭風獅爺(46公分，石雕、蹲距) 安鎮於後水頭二十號民宅屋後路邊的藍色小風獅，大約是1970年左右，委託大陸石雕師傅仿造「汶德宮」前的風獅爺所雕刻而成的作品，再由黃獻鐘先生以紅、藍、白三色予以粉刷。負責擔任村莊東側警戒任務的風獅，足踏彩球，笑容憨厚，彷彿藍色小精靈般，靜靜地守候村落。後水頭，位於金沙灣內，左右各有一水環抱，名為「汶水」，在村前匯流入海，故取地名為「汶水」，民間習稱「水頭」。隨著交通日漸便利後，金門東、西半島往來日繁，為了與西半島的水頭區別，故稱此為「汶水」或「後水頭」，稱西半島之水頭為「金水」或「前水頭」。■　后水頭村落風獅爺:汶源宮前、汶德宮前、村後■　后水頭牆垣石獅爺:前清私塾圍牆、門楣上資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2290713.html
斗門風獅爺(118公分，石雕、立姿雄獅)斗門原有兩尊風獅爺:一尊位於該村西北方，宗祠後方榕樹下，高約四十公分，可惜於卅八年(1949年)遺失。現存風獅爺駐守於村郊水尾宮(「靖海堂」)左後側。據《南陳文賢家陳氏家譜》序文解釋「斗門」村名之由來稱:「蓋因我祖居漳(州)時，堂名『拱斗』，遂函承其斗，曰『斗門』，即今之『斗門』也，所以復開一『斗門』者，丹心不忘之意，職是故耳。」斗門之五世祖陳文雍分居內地，新居聚落也取名「斗門」，以示不背宗忘祖之意。斗門朝向太武山的騎馬嶺，前方是山麓下大片的沖積平原，後方緩坡上的最高處是腸腹裡所在的高地。斗門左、前方原係海濱，元代初期所設的浯洲場十處鹽埕中，斗門也是其中之一，後因沖積日盛，滄海變成水源豐厚的良田，為金門極少數的稻米產地之一。初為鹽場，續有良田，斗門不但經濟富裕，科舉功名亦盛。看看斗門風獅爺逗趣的造型，圓圓大眼配上酒窩，笑得甜美開心露出兩顆雪白的大門牙，誰說村落守護神一定要很嚴肅呢？資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2230653.html
何厝風獅爺(40公分，石雕蹲距)位於何厝村保安殿旁的這尊風獅爺，看起來飽經滄桑，獅身風化嚴重，看起來好像只有獅頭的石刻一般。根據保安宮舊有廟誌紀錄，該廟建於清光緒丁丑年(1876年)，而風獅爺也應於同年所設立，算一算這尊風獅爺也已有一百三十歲的高齡了。嬌小的身軀配上一雙又大又圓的雙眼，如果你從仰角觀看這尊風獅，你會發現宛如復活島上的石刻巨石，因此我習慣將它稱之為「金門moai」。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2174703.html
后宅風獅爺(148公分，石雕，立姿雄獅)每年農曆二月初二為后宅雄風獅爺的慶生活動，可以享有油麵、瓜果、牲禮等，甚至廟中遇有「做醮」慶典之際，村民更會前往「請神」，請這尊雄風獅前往接受豐盛祭品。相較之下，后宅的另一尊雌風獅的待遇，實在相差太大。不但沒有固定生日慶典，甚至連廟中慶典也遭到冷落...~>.這一點，比較兩獅身上的披風，更是明顯。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2206616.html
下塘頭風獅爺(80公分，石雕，蹲距雄獅)下塘頭風獅爺為民國八十四年重新設立，底座下有刻「民國八十四年秋，金凱薩飯店:王國樑、GM、山外永耀、李金源置。」等字樣。原本為座西南朝東北，因村內施工的原因，而變成座東北向西南，應是原先座向正好正對現已廢棄之飯店大樓，而由該飯店的投資者出資將風獅爺轉向。風獅爺右手持球，象徵著「有求必應」。2008年10月，鄉村整建工程，底座重新整修，並貼付花崗石板，原底座所刻字樣，不得見。【地名小辭典】　　下塘頭原名「塘頭」，背後緩坡上就是叢林中的腸腹裡，據故老相傳，前面原是濱海之處，舊時由浦邊海口進入的商船，可泊於塘頭前的港澳，後來港澳淤塞，滄海變桑田，溪流與海灣變為池塘，故名「塘頭」，因與官澳隔鄰的塘頭同名，於是將此地為「下塘頭」，以茲分別。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2206399.html
呂厝風獅爺(86公分，石雕、蹲距)南宋末年，呂春炳避居福建晉江，後來其子移居浯島(金門)，呂厝正是其子孫移居之地，故得名「呂厝」。後來呂氏族裔日繁，有遷居本島之其他村落者，也有遷往福建內地者，今福建廈門市同安區西柯鎮的呂厝，正是該族族裔移居所建的聚落，其聚落仍沿用原鄉之名，以示不忘本。金門東半島居民，習慣上將呂厝和鄰近的后宅、營山、浦邊、劉澳、長福里等聚落，合稱「六甲」或「六甲勢」，表示這幾個鄰近的聚落係一個信仰共同圈。六甲有一座共同的信仰中心，便是位於呂厝海濱的「鶯山廟」，香火曾經盛極一時。因為是一個臨海的位置，所以既是早期移民入居之地，人口雖不多，各種姓氏卻不少。「鶯山廟」前方，立有一尊「紅面將軍」，有興趣的朋友亦不可錯過。位於呂厝二十二號民宅左側圍牆外的風獅爺，獅面特殊造型為其特色，獅口大張，上下獠牙外翻，頂著斗大的鼻子，表情猙獰，不過，我怎麼越看越像「山豬」呢？資料來源: http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2312624.html
下蘭風獅爺(106公分，石雕，坐姿雄獅)雙手捧著令旗的下蘭風獅爺，在下蘭當地為新人於婚禮當天必拜的守護神，兩足著地，雖然看起來像是站立，從側面上來看，卻是穩如泰山的「坐」在石椅之上。每年農曆的十一月廿八日這一天，村民會準備豐盛的祭品，為勞苦功高的風獅爺祝壽慶生。【地名小辭典】今日的中蘭一帶，明代時期稱為「蘭厝」，並以其地勢之高低區分為「頂蘭」、「中蘭」和「下蘭」三個聚落，對外而言，「中蘭」是三個聚落的總稱，而中蘭實際上又包括三個聚落，三者之間有所區分，卻又有不可分的關係。本聚落的地勢因位在整個範圍的低窪處，故名為「下蘭」。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2206814.html
山外風獅爺(148公分，石雕、立姿雌獅)山外另一尊風獅爺(雌)，便安鎮於山外村西側往太武山方向的小路旁。民國三十八年以前，山外村原有一尊風獅爺，安置於村莊內，而新的雌風獅的位置稍微向村外略移。山外—最晚在明初即已得名，位於太武山之南，古時北面尚有徑林、北青村落，由於腹地不大，不易發展，此兩村落已於清及民初消失，而山外村位其周邊，古有「金門十八保，山外、斗門好」之稱。不論真否有十八保，但考諸山外一地確有沃野連畝，水利發達，可種稻佈芋，是金門難得的好地方，自明朝嘉靖年時即屬十八都滄湖保，地名沿用至今，居民以陳姓為主。民國四十餘年(1951年)，在山外東南側興建一排新屋舍，由於駐軍日多，商店街蓬勃發展，為了與山外村區別，稱之為「新市」。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2293230.html
湖下風獅爺(130公分，泥塑、立姿雄獅)根據記載湖下原本有兩尊風獅爺，一尊於提督衙後，一尊則位於湖埔分校右後側。兩尊風獅爺皆為泥塑，座南朝北。可惜，提督衙後的風獅爺已被毀多時，湖埔分校右後側的風獅爺，也於三十八年(1949年)被毀。目前所見的此尊風獅爺為四十三年(1954年)所重新塑造，位置依舊置於湖埔分校右後側。獅身原本彩繪為白身金邊，褪色後，村民重新彩繪。配上獅身圓渾造型，更顯喜感。不過，可別看湖下風獅爺一副可愛模樣，便以為好欺負喔！風獅爺身側銜接環島西路的小路，是順著東坑山與浦頭山之間的低地(雨蝕溝)所築，原地勢比現在的路面低凹許多，路上原設有尊風獅爺，民國三十八年軍隊拓寬此路，並墊高路面，毀掉了風獅爺，此後數年間，該村靠近風獅爺一帶先後有十餘個男丁亡故，適巧村民鮑魚之子亦罹患怪病，經過求神問卜後，認為是該處的風魔惡煞作怪所致，因此，該村民才又重新造此尊風獅爺，由附近之居民負責祭拜，此後數年莊頭相繼生了不少男丁，村民咸認為是風獅爺庇佑之因。據《閩書》之記載，在今日金中、西堡和安岐之間，原有一個大湖泊，係古昔金門五大湖之一，湖南村即因位在此湖之南而得名，位居湖尾端的聚落則稱為「湖尾」包括今之東堡、中堡、下堡，而位在湖之下端者則稱為「湖下」。不過，此湖在明末時期已漸湮，從古籍上所留下來的古地名可資證明。湖下在慈堤南端，以前隔海，現在隔著慈湖與古寧頭相望。金門有兩個聚落名為「湖下」，除此之外，烈嶼鄉林湖村也有一個湖下聚落，與羅厝為鄰。資料來源:
水泥牆上模樣有些不清楚的風獅爺，是金門最古老的風獅爺。據說金門城四個城門興建後都有立風獅爺，而迴向殿後方有一大一小兩尊，因戰爭緣故，大的風獅爺己不見，小的風獅爺被藏在廟裡，躲過戰火，高27公分、寬16公分，模樣嬌小。
后湖，即「後側有湖」之意。　　在今后湖和泗湖間原有一湖泊，稱為「駟湖」，相傳是唐朝陳淵養馬的地方。湖的二側各有一聚落。東側者稱為後湖(湖在村後)，西側者稱前湖(湖在村前)，今前湖已廢。后湖村之風獅爺，主要是朝向機場跑道方向，鎮風煞亦鎮路沖，但朝向正巧也對著昔果山，故昔果山也設一風獅爺以資抗衡，以避免被沖再察看風獅爺前面的地形，是一片深闊的雨蝕乾溝，向前不遠便是海，故昔果山風獅爺也兼有鎮此險惡地形和鎮海之作用。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2299156.html
泗湖風獅爺原設在村北有應公廟旁，頭和四肢也早已被毀。民國六十年時，該村白蟻為害嚴重，於是才將風獅爺遷於現址，儀式經過和后湖村相同，不同的是在動土前先用純白公雞祭拜土地神，且活埋於風獅爺底座下，再就原有破損的軀體，請大陸泥水師傅—陳南山先生補行塑造資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2197395.html
「夏興」的古名為「下坑」，民國五十年代國軍進駐後，以諧音改為「夏興」，寓意中興，閩南語村名依然為下坑。　　坑意為下坳處，古時金門風沙大，村社大部位居低窪避風處，常以坑為名，有「九頭十八坑」之說，原陳坑在清朝時分為「上坑」、「下坑」，意指南北之分而已。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2168303.html
古崗風獅爺建於清‧乾隆五十年(西元1785年)，算一算迄今已過了二百廿一個年頭了。民國三十八年(1949年)，因基座石板遭拆毀，以致於曾棄置於荒草之間長達數十年，七十六年(1989年)村民有意重修，不過在請示風獅爺時，並未得到應允。直到八十六年(1997年)因當時宗親會理事長等人奔走之下，方遷至現址。關於風獅爺遷建的過程，於現址基座上，有完整而詳細的遷建誌，拜訪風獅爺之時，不妨細讀此誌，更可體會風獅爺信仰於浯土靈異之處。資料來源:http://blog.roodo.com/wind_lion/archives/2208288.html
宋朝末年，許忠輔自丹詔(詔安)來金門，為當時後浦陳家之贅婿，乃居塗山(後浦)一帶，其族繁衍滋大，至明‧嘉靖間丁口達四千餘眾，當時西宅房許福(號西浦)，賜進士出生，官監察御史，身後葬在太文山與石獅山(山前山)之間，族人之一支(弘舜公)乃遷居於此官墓裡邊(墓在祖居地塗山頭之外，村在官墓與祖居地之間)，因名其村為「官裡」。資料來源:http://blog.yam.com/wind_lion/article/6575237
傳聞某村莊巨姓，曾有多位村民打死了別村的人，村民利用漆黑的夜晚，欲把屍體悄悄的投入東洲風獅爺邊的井內，企圖嫁禍給東洲村民，原本以為神不知鬼不覺的，沒想到風獅爺洞察機先，便挺身而出，獅神與人展開一場戰鬥。對方人多勢眾，風獅爺轉請孚佑廟祇派兵將助陣，屍體變重若千斤，無論如何使力，始終抬不到東洲來。最後並使案情大白，殺人者得到官府的懲處，對方在氣憤之餘，敲掉了風獅爺牙齒。閩南古昔有械鬥之風，金門之生活環境差，為了爭山海之利，往昔也有村與村械鬥的情形，文獻上雖無直接記載，但民間流傳許多傳說，此則傳說反映的信息是:昔日連神祇對於「巨姓大村橫鄉里」的惡霸作風也反感。資料來源:金門風獅爺

金門城開發歷史早在明朝初年就開始，但洋樓建築卻是直到民國後才開始出現。「陳清海洋樓」不是金門城最早的洋樓，卻是全金門僅有的建築形式，不只外廊深度淺，且為「右次間疊樓成五腳基」的形式。
創建人為僑居印尼的陳厚仲於1936年花費12，000元，聘請大陸籍司傅興建，在早期，國軍也將這裡作為指揮場所，後來又轉換成軍醫院。
創建人陳景成(1913年出生)為斗門人陳澄河三子，景成年輕時至菲律賓馬尼拉(Manila) Binondo發展，經同為金門人的朋友提拔，漸而累積經驗與資本，創設公司，名為「金瑞成」，經營傘業加工、電焊加工、金紙製造與販售等，於三十一歲左右(1943年)，匯錢回鄉，請兄長陳清錶代為籌劃興建此幢洋樓，聘請呂厝土水匠師林清安建造，並於1946年落成。
建於1931年，為李開和至新加坡經商僑匯返鄉興建，設計圖於新加坡設計，花費300銀元，由金門匠師陳江興建，建材由大陸船運。古寧頭戰役、八二三戰役時曾遭砲彈襲擊，牆面、屋頂部分損毀，曾駐軍於2樓，1991年再次翻修屋頂。
這棟洋樓為董允耀遠渡新加坡致富所興建，設計圖樣為新加坡繪製，古崗本地師傅施作。民國三十八年曾有海龍部隊佔住過，正立面上及二樓內簷裝修上仍存「海龍」字樣得油漆痕跡。
董光得在本地從商致富，興建此宅。
創建於1938(昭和13)年，為洪克保之子至新加坡經商僑匯返鄉興建，聘請大陸及金門本地匠師興建，建材均為大陸材料，於1949年至1950年間曾作為村辦公室，1998年前後整修第一落屋頂。
建於1926年，為何永赴菲律賓經商賺錢後返鄉興建。戰役時期國軍入駐，歸還後子孫相傳至今。建築平面格局為五腳基洋樓，本體牆身材料正面抹灰，側、背面下緣為石确人字砌，上緣抹灰，屋身構造亦為抹灰牆。
建於1900(光緒26)年以前，由大陸司傅設計，為何成龍的爺爺於新加坡、呂宋經商致富後僑匯返鄉興建。
建於清代，由大陸籍匠師設計，為何肅�朁韝j陸經商賺錢後返鄉興建。1949年作為雜貨店面，名為義發商店，經營40多年，1983年曾整修。
建於1934年，為王仁吉、王仁忠赴印尼從事小販、貿易、土產買賣致富，僑匯返鄉由王仁乾於金門監工興建，聘請廈門鼓浪嶼司傅設計，建築材料部分取自福建，花費3000多塊大洋，工期費時3年多，1965年整修後落，1980年增建前埕周邊圍牆，1981年整修出龜洋樓屋頂。
翁贊商20歲左右，到新加坡創業，經營新加坡與印尼間的貿易，(其父翁清池於年輕時至印尼的蘇門答臘島發展，後印尼發生大地震而身亡，贊商因此獲得印尼方面物資流通的人脈管道，但清池未將祖業留給贊商，而留給贊商在印尼同父異母的兄弟)，將印尼之sago(俗稱西穀米，澱粉類作物)、天然膠樹汁液、椰乾等運往新加坡加工，銷往各地(當時的sago運往英國利物浦(Liverpool)及荷蘭阿姆斯特丹(Amsterdam)，作為紡織業材料)，因而累積財富，於新加坡購置連棟店屋並匯資金回金門，興建此洋樓，由留在金門的弟弟贊榮，協助興建的過程。
1945年湖下排仔路的金和發公司經營油坊與商船運輸，由楊鴻禮、楊清淹與楊英舉三人共同經營，往來福建漳州、石碼之間的貨運，再由大陸運竹器與木頭回金門販售，致富後興建連三棟洋樓，各分一間。
陳清吉，陳睿篆之子。睿篆於1890年代赴星洲謀生，住進苦力間，後因病客死異鄉。睿篆生前與金門東埔陳紫車結拜，清吉年少時，由紫車帶到新加坡做學徒。成人後與鄉人陳能顯合夥做生意，後更獨自經營「和通商號」而致富，並僱用房親任職。
李康塔十餘歲帶著弟弟建修前往新加坡發展，初時以打零工方式維持生活所需，因做事認真被打工處所老板賞識，邀請李康塔擔任其南北貨批發公司的掌櫃。經過數年的努力下，李康塔在老板的支持下利用其積蓄開設一家名為「恆通」的公司，開始經營南北貨批發生意，在李康塔兄弟共同努力下迅速累積財富。
鄭由整早年隨鄉人前往新加坡發展，待稍有積蓄後於新加坡開設「金福源」商行致富，1915年攜巨資返鄉建屋。建屋預定地原本為現址左後方30公尺處，但因所設地基範圍過大侵佔到鄰人土地，遭鄰人抗議；但因建築所需物料均己備齊，不得己另擇土地向族叔協商換地興建此屋。
建於1926年，為何肅點、何肅海兄弟於浦邊經營雜貨店致富興建，何肅海興建房屋時曾攜帶200銀元到大陸買木材，於途中被海盜洗劫，軟禁50多天，後以500銀元贖回。
建於1920年，為何懷於菲律賓從事布業，寄錢回來興建，花費約白銀7，000元，聘請福州司傅設計。
建於1947年，何肅闕、何肅坡於浦邊地區經營油行致富，此建物即為煉油行之所在。1949年國軍入駐，八二三戰役後又為93師成功部隊入駐5至6年。成功部隊撤走後，居民籌設為浦山村小學約10年之久，小學遷移後即無人居住至今。
資建於1920年代，為何敬嚴於呂宋經營橡膠園，寄款返鄉興建。
建於1945年，為蔡永耀所興建。建築平面格局為五腳基洋樓，本體牆身為下緣花崗石板條砌，上緣抹灰。
建於1926年，為金門島東邊最早興建的民居。
建於1934至1935年，原為二落大厝加前二櫸，為黃永遷、黃永鑿兄弟，渡海至印尼麻里吧板經商致富後興建。
座落水頭十八支樑前排的大九架番仔厝，建於1935年，是黃乃甫先生於印尼經商致富後返鄉所築，中西合璧的建物，山頭上高懸\"紫雲衍派\"，立面栩栩如生的泥塑與色澤優雅的彩釉面磚，令人流連忘返；屋前寬敞的綠庭、老榕與溪畔的鄉村景致，更是金門古厝中少有的風光。
建於約1935年，為黃汝楫至印尼經商，致富後返鄉興建，戰地政務時期，此宅曾為睡頭村之村里辦公室。
建於1930年，為黃金龍、黃廷瓢及黃廷宙父子所建，這棟建物原屬護龍部分，因地基較深，遂建成2層樓、一落二櫸頭的格局，前加捲棚軒亭。本體牆身材料為磚牆、石板條砌石牆。
國家公園以得月樓旁的老洋樓重修而成，一落二櫸頭加左護龍疊樓，可欣賞中西合璧建築的房間配置與建材裝飾；以當年金門人僑居的南洋文化為主題，闡釋南洋風格的建築藝術與食衣住行等文化背景，是欣賞金門民居的重要窗口。
此洋樓為清光緒年間薛永南兄弟赴菲經商致富所建，每層一廳四房的傳統格局、連續拱型柱，乃至於作為守衛瞭望之用的更樓，在在透露著古意；若是登上2樓，則可在外廊上欣賞以宗祠為中心的珠山聚落。
建於1921年，為新加坡華僑鄧長壽興建，戰地政務時期曾為浯江招待所，現為福建省政府管理使用。
菲律賓僑匯返鄉興建。
1921年由陳景蘭創建。1949年後為部隊徵用，改稱「官兵休假中心」，連同前方庭園稱「金湯公園」，八二三砲戰時期樓梯曾遭砲彈轟擊，1992年部隊始撤軍。
建於1934年，聘請大陸匠師設計施工，1949年至1989年國軍駐紮，1996年花費180萬元整修。
這幢瓦漏牆圮的古洋樓，是古寧頭戰役最鮮活的見證之一。民國38年古寧頭戰役爆發，共軍潛入北山一帶，與國軍展開激烈巷戰，雙方火網交織，飛彈流竄，整座村莊幾成殺戮戰場。這幢頗具南洋風味的民宅首當其衝，先是被共軍據為指揮部，後來更在猛烈的砲火中被炸成斷垣殘壁，累累彈痕至今猶存，令人怵目驚心。
約創建於1921年，為林天來至汶萊經商致富僑匯返鄉興建，由大陸匠師設計施工，建材大多購自大陸，曾有團部駐紮於此。
創建年代不詳，建築平面格局為五腳基加前二櫸，本體牆身材料為正面丁砌磚牆，側、背面下緣花崗石板條砌，上緣抹灰，柱頭上有小三角磚砌收邊。
為水頭聚落內的著名地標，建於民國20年，為警戒及防禦盜匪的槍樓，樓高逾11公尺，外牆厚40公分，含地下樓在內共有四個樓層，全靠地下坑道與一旁洋樓相通；雖為防禦之用，但碉堡外牆上精美的雕飾與優雅的線條，卻極具美感。
為1933年由董氏出洋華僑捐建的學校。民國五十一年改為古崗村里辦公所及民眾活動中心。古崗學校則與舊金城國小合併為今日的古城國小。
建於1931年，為黃輝煌至印尼麻里吧板經商致富，匯白銀12，000元以上，興建得月樓和此洋樓。
建於1915年左右，許允選原從事建材買賣，往返金廈兩地，林宅原預計建屋3層，但許氏家廟建於其後，依習俗不可高於其高度，所以僅於前落部分2樓化(疊樓)，且總高度低於許氏家廟，因此由外觀可見疊樓部分明顯低矮。
建於1993年，為許金鐘於後浦南門的「同安碼頭」經營「協德船頭行」，往返廈門、漳州、集美、石尾，買進閩南進口貨物在金門販賣，致富後所建。
建於1936年，由馬來西亞華僑張文帝寄款回鄉興建。1936(昭和11)年至1945(昭和20)年日軍駐紮於此；1948∼1958年國軍駐紮，1958∼1989年為憲兵隊駐紮。
莒光樓位於金城西南郊，下臨莒光湖，為一仿古代麒麟閣的三層樓建築。在戰火頻仍的民國四、五十年間，金門歷次戰役事蹟均表彰於此，成為眾人景仰的國軍英雄館。館中遊客中心除提供遊客旅遊諮詢外，還以多媒體，圖文，展示金門的歷史、觀光資源、自然生態，及對金門貢獻頗大的胡璉將軍的文物，頂樓還設有望遠鏡可眺望對岸，樓前綠草幽靜，展示兩尊明清古砲，流露著幽幽古意。
建於1920年代，為黃卓彬自新加坡寄錢回鄉興建，完工後供居住使用，八二三戰役前國軍亦曾入駐，1999年後出借給歐陽少華一家。建築平面格局為兩層樓五腳基洋樓加前迴向，本體牆身材料為五腳基洋樓，側、背面下緣花崗石，上緣3塊掏紅磚，屋身構造為下緣斗砌磚牆，上緣抹灰，採硬山擱檁。
建於1932年，為王金城赴印尼工作僑匯回鄉興建。建築平面格局為兩層樓出龜洋樓，加1層後落以及左護龍。本體牆身材料為正面下緣堵石、上緣紅磚雕磚及彩色磁磚，側、背面採下緣石條，上緣抹灰，屋身構造為硬山擱檁
緊鄰李氏家廟旁的黃廷參三落大厝，建於1930年，是黃廷參赴印尼經商致富後，返回故鄉定居時所建，也是水頭唯一的三落大厝，前二落是閩式格局，第三落略帶南洋風格，外觀至今保存完好，值得細賞。
位於環島南路旁的金門陶瓷廠，成立於民國52年，是全國唯一的官窯，取雙乳山以南的高級瓷土為原料，加上藝師彩繪的功夫，造就出金門陶瓷的典範。除了製作金門酒廠所需的各式酒罈外，廠內又引進多項技法，其中以繪有花鳥山水的青瓷及雕鏤繁複的素色釉為創作精華；廠中設有陶瓷博物館(即門市部)，展出各式陶瓷。此外，拉坏室、彩繪室、鏤雕室也都開放參觀。
慈堤旁闢建有木質觀海平台，一旁的慈堤三角堡堪稱是全世界唯一處在地雷區的碉堡，天晴時可遠眺小金門，大陸河山，尤其慈湖上的煙嵐景致及海岸上的落日餘暉，更是慈湖著名的勝景。
進入古寧頭戰史館前有一段林蔭大道，在戰時是戰車的通道，中間處設有一「反空降堡」。民國38年，為了防範共軍來襲，在金門主要道路交叉處設置反空降堡，功用是在各道路交叉口監控，並兼具防空降的功能。
雄獅堡位於浯江出口的右側，即今福建省政府的右前方，此處原本是後浦對外的一處渡口，自古稱為 「同安渡頭」，海岸沿線附近從海邊連接到金城西門外的高崗上 (今金門高中所在地)，也是一座墳場。
勇士堡與鐵漢堡之間有地下坑道相通，碉堡外圍有3米深的戰車壕，進出全靠一座小橋；堡內四通八達的坑道連接各機槍陣地及砲陣地，並有彈藥庫、中山室與寢室等狹窄隔間，足以想像昔日阿兵哥的生活起居；地面通道保留了反共殺敵的標語，見證著兩方對峙的一段歷史，通道盡頭的高台可欣賞美麗的海上風光。
鐵漢堡以迷彩城牆偽裝於山坡樹林間，與將軍堡、虎堡、勇士堡共同肩負烈嶼北方金烈水道的防禦，為捍衛金城的重要海洋門戶，國軍撤離後，整修為新興的觀光景點。保留原碉堡內的軍事設施，如網絡般的地下坑道接連著地面上下的砲陣地、機槍堡、彈藥庫、七五戰防砲堡等設施，更串連至各海岸據點及勇士堡。因碉堡的地理位置居高，視野展望極佳。
金門的觀光事業在解除戰務之初曾經一度蓬勃，因此大飯店、渡假村、保齡球館......都有人投資．這些渡假中心以金沙鎮斗門的太武渡假村規模最大，共計有獨立小木屋十幾間，連棟式套房廿幾間，大型餐廳一棟，接待大廳一棟，外加廊道花木扶疏，著實花了不少心血．
黃偉，字孟偉，號逸叟，別號逸所，汶水頭(今後水頭)人，生於明弘治元年(1488年)，曾任泉州府吏，正德九年(1514年)進士，初授南京刑部主事，治獄以清、慎、明、恕著稱，後升至南雄知府，省徭役、明禮教、禁游女、去淫祠，因當道所荐而改知松江府，屢有治績。後因直疏無諱，不附和當道，返鄉養親講學。在黃偉的影響下，民風習俗丕變，金門民間有「文章許鐘斗，品德黃逸叟」之俗諺，並稱誦其為「品德完人」，亦被列為溫陵十子之一。嘉靖十六年(1537年)，泉州大饑，巡按李元陽請黃偉、許福及俞大猷代行賑災，黃偉殫精竭力而勞瘁成疾，終於次年三月十七日卒。黃偉墓造於嘉靖十七年(1538年)，坐落在太武山北麓「斗門重劃區」的坡地上，位置在後水頭與斗門兩村間，因穴形如鳥張翼狀，穴稱「飛鴉落田」，氣勢頗為雄偉。前臨平疇，有斗門溪與金沙溪自二側緩緩流過，再會聚於墓前方不遠，背負太武山，以福建海岸諸峰為朝山，當時被列為金門四大風水吉地之一。大部分墓塚均在墓之最後方，而黃偉墓之最後方卻是正身的護牆，墓塚分成二層，底層用一整塊之石材雕成，中間部分凸出如口字型，上層再蓋以如覆斗式的凸字型石塊，此即金門俗稱之官印式「墓龜」。塚前端兩旁各有一堵板狀石欄浮雕。墓之最後方為全墓園最高的正身護牆。從塋心所在面低降二階是墓桌，其正面以浮雕的竹節區隔成三堵，中為持扇的仙人，配以相望的鹿和鶴，寓意福、祿、壽，二側分別浮雕鯉魚躍龍門和鳳凰圖案。墓桌二側伸出層層外推得二道墓手，第二墓手間的明堂為祭祀空間；第三道墓手的內側各有一條石椅，供祭祀的後人可以歇息，此石椅之設置是他墓少見的，墓前有石馬、石虎和石望柱各一對，但現今墓已無望柱，應為圯毀。墓地東北方的不遠的金沙溪畔，有倒地之石碑一塊，上半部所雕之字已磨損無存，下半部清晰可見，刻工極高，其上記載黃偉之生平事蹟，碑文尾端刻金貴享撰，金氏乃黃偉任松江知府所提拔之門生，曾多次來金碣訪。此碑原有碑亭保護，可惜亭已被毀。墓道碑原立於斗門村邊之古道旁，但民國七十六年(1987年)土地重劃後，已不再路旁，漸被樹叢所遮掩。碑額橫刻「大明」二字，碑文為「中順大夫松江府致仕知府黃公暨安人陳氏墓道」，為明代四品官墓之形制，在全島的明墓中，此墓特色獨具。
位於金門城東門外，民國七十二年十一月經黃典權及王啟宗兩位教授的監督發掘，考證出是宋代朝廷大臣眷屬之墓。此墓的建造年代，最早應當在宋神宗元豐年間，相當於西元1078年至1085年間。資料來源:中華民國僑務委員會
位於金城西門的陳氏大祠穎川堂，建於1904(光緒30)年，後花費6年的時間才完成，為陳佐才等人所建，為紀念前人奔走締造的艱辛，東廂房特設立1間「祿位廳」予以供奉；為了永續經營，1963年，陳氏族人將祠堂東廂改為市樓店屋，將其劃分為12個單位，按屋收取租金，1974年重修。建築平面格局為二落大厝，本體牆身材料為斗砌磚牆、平砌石牆；屋身構造為硬山擱檁。建物雖不宏大，但流露莊嚴典雅的意象，正廳又名「忠賢祠」，內部木構裝飾精緻，4點金柱上有1910(宣統2)年完成的鎏金式對聯，堪稱金門之最；此外，陳氏宗親於明清兩代計有進士13位，其匾額均懸掛於忠賢祠，為一大特色。資料來源:文化部文化資產局
林氏六路大厝約建於明末清初，為林氏祖厝，每年農曆10月17日在此會有祭祀。建築平面格局為三合院，主屋加雙護龍，本體牆身材料為腰堵以下花崗石板條平砌，上緣抹灰，後牆為出磚入石，本體屋身構造為抹灰牆，採硬山擱檁，建築右背側鑲嵌有1風獅爺。資料來源:文化部文化資產局
建於1900年代，為方氏赴新加坡發展後僑匯返鄉興建，主屋與疊樓先後興建於不同時期，戰爭時屋內挖有防空洞。建築平面格局為一落二櫸頭加右突歸，突歸後方為疊樓，本體牆身材料為腰堵以下花崗石确亂石砌，上緣斗仔砌，腰堵以下抹灰仿斗仔砌，上緣抹灰，頗富地方特色。資料來源:文化部文化資產局
建於1533(明嘉靖12)年，1731(雍正9)年一度大肆興修，後因戰亂頻仍，大部坍塌，乃於1971年重建，歷經4年完工。建築平面格局為三落大厝，本體牆身材料為磚牆、平砌石牆；屋身構造為硬山擱檁。南門許氏家廟為後浦早期城市史的一部分，歷經多次整修，仍保存歷史原貌，三落大厝的格局素樸典雅，前埕相當寬闊，是南門一帶生活的開放空間，保留當地居民的共同回憶。資料來源:文化部文化資產局
此建築物位於金門縣珠山聚落之中，珠山又名山仔兜，以大宗祠為界，分為「大社」和「小社」。為第十八世薛允二的三子薛紹德所興建，此宅建於家廟右前方，里人稱下山落，結構宏大，佔地數畝，介於大、小社間，建後環境美化，將大門口埕上，鋪設粗磚(約四吋比六吋磚塊)，並將大潭築成橢形堤岸，使大潭為圓鏡，並開圳溝通往「官橋潭」，以作池中養魚排水之用，溝上置巨石板一方以便利人行，由是大社小社聯成一氣。薛氏宗廟，無形中成為一「四水歸塘」格局，丁財兩旺，使山仔兜成全金慕名的村落。此宅繼承後因缺乏理財經驗，其先人所留下店鋪，被家長(即經理)以「偷龍轉鳳」手法，席捲而空，因而家道中落落轉讓與奠邦兄弟。此屋為傳統閩南合院式建築，為三落大厝加右護龍的格局，入口為倒座，護龍後落起疊樓，家中喜慶，可將前廳及中廳屏障打開，以前廳作為戲臺，兩廊及中廳天井可招待賓客，一面飲嚥一面觀劇，豪華可見，後落有亭，做為退息所在，另在左側建造梳妝樓乙座，招待貴賓，屋頂有花園布置，樓仔下做書房。第三落前原有軒亭但已損毀(於珠山族譜中有圖記載)，此宅格局採取廈門禾山奄兜村某宗親厝宅摸型，建築材料腰線下緣為石磉，上緣為磚砌，結構為硬山擱檁承重牆構造，為珠山聚落兩幢三落建築格局中的其一。資料來源:文化部
建於1645(明弘光1)年左右，傳說在明代原建七落，明末受倭寇焚毀，清初重建一落祀肇浯始祖。建築平面格局為一落大厝加牆規門，本體牆身材料為人字砌石牆、出磚入石砌；屋身構造為硬山擱檁。地理位置鄰近村里辦公室，位於黃廷參三落大厝旁，景觀位置重要，規模雖小，但保持清初的建築風貌，相當樸實，廟埕廣闊深遠，為水頭不可或缺的生活廣場。資料來源:文化部文化資產局
建於1925年，為黃文東至印尼麻里吧板經商，匯款返鄉興建此宅。建築平面格局為二落大厝，本體牆身為斗砌磚牆、石板條砌石牆；屋身構造為硬山擱檁。建築用料講究、施工精細，保存狀況良好。資料來源:文化部文化資產局
屋舎竣工後為同宗多家共同居住使用。八二三炮戰前國軍駐紮，在戰役時曾被槍械彈藥擊中，牆身有多處彈孔。蔡玉羨女士之夫曾對屋舍進行整修，1960年度曾補助修復。現閒置，前院作為養雞使用。資料來源:文化部文化資產局
建於清乾隆年間，原為二落大厝加前二櫸，後因年代久遠，後落及二側廂房頹圮，便拾舊料，置前二櫸及牆規樓。建築平面格局為一落四櫸頭加左護龍、牆規，本體牆身為磚牆，人字砌、平砌石牆和出磚入石砌；屋身構造為硬山擱檁。建物正面為花崗石人字砌、平砌，相當堅固，古厝地點位於黃氏大宗祠旁，景觀位置相當重要，為水頭黃氏早期的建物之一。資料來源:文化部文化資產局
建於清道光年間，陳光求是清中葉時期金門籍名將，武績卓著，建威第為其故居，為二落大厝增建左右護龍的格局，前有捲棚，並以牆規圍抱前埕，本體牆身材料為磚牆、石牆；屋身構造為抬樑式柱樑、硬山擱檁，目前雖然右護龍多已改建，且被新式建物包圍，但仍具有保存價值。資料來源:文化部文化資產局
後浦是金城的舊稱，自清朝以來便是金門最熱鬧的常民生活區，到今錯綜複雜的老街區，不僅保存著百年歷史的古建築，也錯落著十餘棟\"番仔厝\"，這些洋樓建築均突顯出中西合璧的文化特色，與當時僑民在海外的奮鬥歷程，其中以陳詩吟洋樓(1933年)何氏洋樓(1921年)、許文鐘洋樓(1920)、許允選洋樓(1926年)基督教會堂(1924年)等，最具代表性。
建於1909(宣統1)年，為族長王廷恭等人倡議興建，並親赴星洲各地廣募基金。建築平面格局為二落大厝，本體牆身材料為磚牆、石牆；屋身構造為硬山擱檁，形制典雅。資料來源:文化部文化資產局
建於1900年以前，為陳篤欽聘請福建籍司傅興建，國軍於1949年至1959年駐紮。建築平面格局為二落大厝，本體牆身材料腰堵以下為石條平砌，以上為磚斗砌及磚平砌，屋身構造採硬山擱檁，正身壁堵磚雕精緻，墀頭與水車堵裝飾華麗，屋內門扇雕花精美。資料來源:文化部文化資產局
建於1900年以前，為陳篤浪於南洋發展後僑匯返鄉興建，聘請大陸福建司傅設計施工，花費白銀千元，國軍於1949年至1968年進駐，除右廂房外均為軍隊住所，並拆除部分門扇作為防空洞使用。建築平面格局為二落大厝加左陟歸，前落陟歸有疊樓，本體牆身材料下緣為石條平砌，上緣為磚砌，屋身構造採硬山擱檁，建築正面有「科第流芳」的匾額。資料來源:文化部文化資產局
建於清代，1949至1958年間駐紮過多類兵種國軍，也曾當過彈藥倉庫。由門的兩邊高度不同，推測有兩個司傅分兩邊進行施作，即「對場作」。建築平面格局為一落四櫸頭，本體牆身為下緣石板條砌，上緣丁砌磚牆；屋身構造為下緣斗砌磚牆，上緣抹灰，硬山擱檁。資料來源:文化部文化資產局
建於100年前，為陳明侑之子所建，1949至1958年間，曾駐紮多類兵種國軍。建築平面格局為二落大厝加右突歸，本體牆身為下緣花崗石板條砌，上緣丁砌磚牆；屋身構造為硬山擱檁。建築牆堵多翻修為現代瓷磚，保存現況良好。資料來源:文化部文化資產局
位於瓊林里辦公處對面，格局別緻雅逸、風格清新脫俗，原為明代蔡獻臣書齋，舊時曾作為義學；民國以後，第三區第一高小國民學校於民國二年(西元1913年)於瓊林建立，以此為校址，為金門最早的國民學校。資料來源:金門縣文化局
蔡翰，又名苑，字仲潁，號毅園，生於清雍正十年(1732年)，卒於嘉慶十五年(1810年)，享年七十九歲。屬蔡氏新倉下二房派支，第二十二世，生有涯(尚江)、潤(尚溫)、文炳(尚耀)、文蔚(尚彩)、鼎(尚馥)五子。       此宅興建的確切時間不詳，推估為蔡翰中舉(嘉慶十二年丁卯科會試後，彙報禮部例給舉人)後回鄉興建，共興建兩幢建築，此宅為二落加左護龍，另一幢為一落兩攑。民國七十年左右有修建屋頂，抽換部分梁柱。民國三十八年至四十七年，建築後落正廳、左次間廂房、攑頭為陸軍士兵約20人的住所，目前為蔡翰後裔-蔡顯明、蔡顯清家族住所。目前為蔡翰後裔，蔡顯明、蔡顯清家族住所。空間閒置。但祖先牌位還留於內，固定時間做祭祀。資料來源:金門縣文化局
蔡翰，又名苑，字仲潁，號毅園，生於清雍正十年(1732年)，卒於嘉慶十五年(1810年)，享年七十九歲。屬蔡氏新倉下二房派支，第二十二世，生有涯(尚江)、潤(尚溫)、文炳(尚耀)、文蔚(尚彩)、鼎(尚馥)五子。此宅興建的確切時間不詳，推估為蔡翰中舉(嘉慶十二年丁卯科會試後，彙報禮部例給舉人)後回鄉興建，共興建兩幢建築，此宅為二落加左護龍，另一幢為一落兩攑。民國七十年左右有修建屋頂，抽換部分梁柱。民國三十八年至四十七年，建築後落正廳、左次間廂房、攑頭為陸軍士兵約20人的住所，目前為蔡翰後裔-蔡顯明、蔡顯清家族住所。資料來源:文化部文化資產局
黃氏家廟建於西元1709(康熙48)年，民國三十八年(西元1949年)國共戰爭，國軍退守台灣以金門為前線後，駐紮大量兵力，初期物資缺乏乃借用暫當駐所，駐紥時間為西元1949至1958年間，在西元1960年六一七砲戰，此建物後落遭受砲擊，建物後落毀損，西元1961年由聚落內村人及南洋僑鄉集資重修，西元1966年再度修復完工。建築平面格局上為兩落式，建物前有一紫雲屏(照壁)，是以土石堆砌，約一人高狀若屏風之照壁。相傳建祠之處古有虎穴之稱，為防猛虎跳牆，所以在廟門牆方丈之外，樹立高大的屏風，希望黃家子弟不要造次翻牆。建築物本體牆身材料正面下緣花崗石板條砌，上緣丁砌磚牆，屋身構造為硬山擱檁加混和構造，裝飾上的特徵斗拱及建築體木構件雕刻精美，使用狀況為春秋二祭，周圍環境景觀良好。 資料來源:金門縣文化局
位於成功64-1號。始建於清康熙二十八年(1689年，己巳年)，十二月二十日辰時破土，立向艮向申丑相兼三分，越庚午十月八日興工，十一月二十一日告成，原為二進，位於大東敦，又稱「南方祠堂」，係大宗宗祠，後多有修建。乾隆二十年(1755年)再次修建，將原有二進，在經濟拮据下改為一進，最近一次修建，於民國五十二年起，由陳氏族裔金水、天賜、寶鐵，召集祧長商議，決議改為二進。五十二年歲次癸卯安基，經費籌措由鄉內丁口每人收新台幣三千(因為修建事宜，民國五十二年至七十年間冬至的吃頭宴會都較為簡易)，並邀集海外族僑共襄盛舉，遂於僑界募集六萬四仟元，至五十三年興工修築，由莊水抽匠師負責整修，後擔心資金不足，村內行義務勞動服務，16-50歲君義務小工7日，每日約20位壯丁幫忙，五十四年元月完竣，十月大安落成典禮。屋頂木構架部分，已有多處腐朽，正面雕花之彩繪，彩漆脫落斑白。資料來源:金門縣文化局
位於東村35號。1840年左右，呂克平先生至印尼發展，在當地從事橡膠採集業，發達後將海外的事業交給其子呂明欽接管後回到故鄉金門，並興建 此宅。呂克平古厝為一棟二落大厝，左側加建護龍疊樓及外護龍，由於主屋右側未加蓋護龍，整個建築格局呈現不對稱貌，這在講究對稱的金門傳統二落大厝建築中實屬罕見。前留有院牆，埕內有水井可使用，整體花崗石砌十分堅固，正面裝飾亦相當樸實，工藝技術表現了晚清閩南建築之美。民國三十八年，這棟古厝的護龍疊樓被國軍借用為師長團長宿舍，而內護龍及部分外護龍則分別被國軍借用作為辦公室及伙房之用。民國六十年至九十年古厝由謝炳忠先生代管；民國九十二年由呂家恂先生重新整修，目前交由其外甥女代管。資料來源:金門縣文化局
建築平面格局為三落大厝加第三落左突歸房，本體牆身材料為下緣花崗石板條砌，上緣丁砌磚牆，屋身構造為下緣斗砌磚牆，上緣抹灰，採硬山擱檁，屋頂上有3 條筒瓦，保留當地民居風格。資料來源:文化部文化資產局
建於1876(光緒2)年，1879(光緒5)年竣工，為張氏赴檳城工作後於清末返鄉建造，國軍駐金後曾作為連部住所，至八二三砲戰後遷離，1969年翻修屋頂，2002年再次翻修屋頂及部分牆面。平面格局為二落。資料來源:文化部
洪門港居民為烈嶼青岐移民，第十五代洪旭(洪門港第七代)為明末武將，協助鄭成功練兵舊址於現今延平郡王祠，當年為了修建家廟(現已改建)，在兩側建造民宅，供其家人能奉祀家廟於側，包含家廟在內，共興建三棟三落。資料來源:文化部
建於1651(明永曆5)年，為明末武將洪旭興建，包含家廟在內共興建3棟三落大厝於后豐港，宗祠居中，右側分給8位兒子所有，左側分給2位兄長所有，1949年國軍進駐，曾為30多位軍人住所，至1952年搬遷。資料來源:文化部
其宅坐東向西並向南開設大門，在早期門口埕上舖設粗珀(磚塊)並將宅前「大潭」修築成橢圓形提岸開濬溝通「宮橋潭」溝上置巨石板以利通行。如此便使得大、小設連成一氣，是珠山相當重要的民宅。資料來源:金門國家公園管理處
建於清光緒年間，由李家兄弟興建，李家兄弟中有人任職醫生，因醫治病患獲贈「謹慎堂」門匾，建築物的木料由漳州運來，石材由石碼運來，戰時部隊駐紮將牆壁裹上海土破壞並佔用。建築平面格局為三落雙護龍，本體牆身材料前落上緣為磚砌抹灰，下緣為石條平砌，側面上緣為磚砌抹灰，下緣為石塊人字砌，屋身構造明間皆採硬山擱檁，中落主牆面有一閣樓放神主牌位，裝飾極為華麗。謹慎堂的創建年代久遠，並呈現出當地地域風貌。資料來源:文化部文化資產局
林斐章於道光16西元年1836獨立捐建奎閣者捐建奎閣之後，在道光年間在後浦(註１)北門興建大宅，此宅於1903 年重修，1949 年為國軍佔用。註１金城舊稱後浦或后浦，在老一輩裡，還是會用閩南語說我住後浦建築平面格局為二落大厝加左護龍、右庭院，本體牆身材料為斗砌磚牆、石板條砌石牆；屋身構造為抬樑式柱樑、硬山擱檁。因其坐落位置緊鄰附近宅第之故，入口處理採右方的庭院進入，接著90 度轉入天井，十分特殊，由於宅第寬敞，於林氏家廟未完工前，曾出借為林氏子弟祭祖之地。腰門或梳門、福州門 、劍欄等稱呼、高度及腰之梳式柵門，通常向外開啟，戶碇外有小門臼供其使用。白天打開大門時，可只關腰門，金門之古宅較普遍運用。資料來源:http://blog.sina.com.tw/a1823145/article.php?pbgid=5568entryid=403703comopen=1
清同治十年(1871年)興建。此建築物位於金城鎮珠浦北路12巷5號，林斐章獨立捐奎閣，當時同安金門縣縣丞(正八品)汪均曾為其立「振起斯文」頌楊匾。林斐章派在清末，文武亦世丕顯，是島上望族。據金門誌記載，他的林可遠「守其遺訓，捐贊修大清義塚，充育嬰堂經費。咸豐間，黃得美倡亂，陷廈門；可遠招募餘丁兩百名，散給口糧，助官防守，金門賴此無恙。當道欲上其功，辭不獲已，乃讓於堂弟榮邦，得鎮標籤總。」可知林可遠仗義輸財，防護鄉梓，又有功成不居的美德。林可遠在同治十年(西元一八七年)左右，亦曾捐了「同知」(六品)銜，今在故宅尚有「利周鄉黨」匾。林可遠為奎閣捐建者林斐章之孫，亦為地方仕紳。在清同治年間因助官防盜，守衛鄉梓，獲贈碑匾「利周鄉黨」。林可遠三落大厝建築平面格局為三落大厝加牆規門，建築本體牆身材料為斗砌磚牆、石板條砌石牆；屋身構造為抬樑式柱樑、硬山擱檁，透雕格扇花心精緻，建物樸實無華，並以牆規圍出內埕，呈現庶民的生活美學。周圍環境景觀良好。資料來源:文化部
為周安邦赴日從商後回鄉所建，建於光緒26年(西元1900年)以前。建築平面格局為二落大厝，本體牆身材料正面下緣為石條平砌，上緣為磚花砌，側面為石塊人字砌，採用穿斗式構架，室內雕花繁多華美，具有當地建築風格特點。資料來源:文化部
建於清代，至今約200多年。本宅為周氏的祖公厝，周姓子孫由此分出。建築平面格局為一落二櫸頭加右護龍，本體牆身材料採下緣花崗石板條砌，上緣丁砌磚牆；屋身構造則為下緣丁砌磚牆，上緣木格扇，穿斗式，正面牆規。資料來源:文化部
為周慶記之兄，於日本經商僑匯興建。建築平面格局為二落大厝，前落為疊樓。本體牆身材料正面1樓下緣為堵石，上緣為磚砌，2樓抹灰；屋身構造為硬山擱檁，疊樓飾以拱圈造形，極富特色。資料來源:文化部文化資產局
建於1768(乾隆33)年，為族人薛繼本與薛道岸共同發起，集資興建，至今超過200多年，其後於1962年重修，2001年再度重修。建築平面格局為二落大厝，本體牆身材料為磚牆、人字砌石牆；屋身構造為硬山。資料來源:文化部
建於1930年。洪家兄弟於1920年代至印尼經商後返家，於後浦興建洪合淵、洪合剩、洪合達3棟民居，日本時代為日軍佔用，駐紮憲兵，1949年國軍進駐，後租用為救國團金門總部，至解嚴1992年才撤離歸還。建築平面格局為二落大厝，本體牆身材料為斗砌磚牆、石牆；屋身構造為硬山擱檁。洪氏3兄弟的宅邸，共同組成完整的傳統建築群落，為後浦少數僅存的完整群落，加上建物正面裝飾精美，整體狀況極佳，值得保存。資料來源:文化部文化資產局
建於1930年，與洪合淵宅同時期興建，日本時代為日軍佔用，駐紮憲兵，1949年國軍進駐，後租用為救國團金門總部，至解嚴1992年才撤離歸還，目前作為北門里守望鄉巡守隊。建築平面格局為二落大厝，本體牆身材料為磚牆、石牆，屋身構造為硬山擱檁。資料來源:文化部文化資產局
世懋堂(黃氏三房宗祠)為民國二十三年黃氏三房籌資興建。資料來源:文化部
建於200多年前，為蔡氏的開基古厝，瓊林蔡姓由小古崗發源後，遷徙至瓊林而發展起來，並在明清兩代成為地方顯赫宗族。建築平面格局為二落大厝加前四櫸頭、牆規，本體牆身材料為斗砌磚牆、人字砌石牆；屋身構造為硬山擱檁。此古厝為蔡氏發源地，歷史意義深遠。資料來源:文化部文化資產局
王成南17歲跟隨其父至印尼，經營雜貨生意，民國32年間其母自印尼攜白銀回金興建前落，後落為王成南祖先所建，因年代久遠，創建人不詳。資料來源:金門國家公園管理處
建於1736(乾隆1)年。黃輝為乾隆時代往內陸「北碇」發展的水頭人，古厝平面格局為二落大厝加雙護龍、牆規門，本體牆身材料為磚牆、石板條砌石牆；屋身構造為硬山擱檁，創建年代久遠且保存良好，展現獨特的地域風貌。資料來源:文化部文化資產局
建於1931年左右，為黃福星至菲律賓發跡後，寄回資金興建。建築平面格局為二落大厝，本體牆身材料為斗砌磚牆、石板條砌石牆；屋身構造為硬山擱檁。正面壁堵飾以彩繪瓷磚，鋪陳吉祥圖案主題，內部裝飾精美，木作格扇雕刻富特色，值得保存。資料來源:文化部文化資產局
表現地域風貌或民間藝術特色者 \t \t 建物正面牆堵飾以彩釉花磚，顏色豐富。內部小木作刻工精良，格扇、獅座、雀替均十分細緻，值得保存。資料來源:文化部文化資產局
建於清初，村老傳說，宋末以前水頭尚無人居住之際，有一大陸白姓漁夫到水頭海岸捕魚，為了避風在此居住，為水頭村最早的居民，但沒有長久定居，因此今日水頭無白氏後裔，而後的居住者是來自金門東沙社的王氏裔孫，至今有200多年的歷史。建築平面格局為一落四櫸頭加左突歸、牆規，本體牆身材料為出磚入石砌、紅磚斗仔砌、平砌石板條，屋身構造為硬山擱檁。資料來源:文化部文化資產局
建於1931年以前，原為一落四櫸頭的格局，本為洪氏所有，後經黃水應之父黃光明收購。至1931年，黃水應遠渡南洋致富，增建為現今三蓋廊形式，為水頭唯一的三蓋廊古厝。建築本體牆身材料為斗砌磚牆、亂石砌、石板條砌石牆；屋身構造為硬山擱檁。由翹脊所構成的屋頂天際線，比例典雅優美，壁體以本地石材及紅磚砌築，耐用堅實。資料來源:文化部
建於1766(乾隆31)年，為黃紹光在大陸錦州、杭州做南北貨及絲綢買賣，致富後興建。1949年，國軍135團1連之士兵佔住，1954年才撤走。這段期間，曾把牆規右側的出入口用磚石填補，二落主屋的小木作和牆規樓上的門板拆除。建築平面格局為二落大厝加左護龍、牆規門，本體牆身為磚牆、石板條砌石牆；屋身構造為硬山擱檁。建築風格為18世紀閩南建築的典型，非常具有地方特色。資料來源:文化部文化資產局
建於清乾隆年間，位於黃氏大宗祠右側前方，約與黃濟古厝為同一時代建物。建築平面格局為單伸手，相當特殊，本體牆身為斗砌磚牆、石板條砌石牆，屋身構造為硬山擱檁。資料來源:文化部
創建於清代，建築平面格局為一落二櫸頭，本體牆身為下緣石板條砌，上緣木格扇；屋身構造為下緣磚牆，上緣木格扇，穿斗式，目前前埕加蓋鐵皮屋，櫸頭部分水泥粉光，門窗被國軍拆走，正廳的門尚未裝回。由於創建年代久遠，表現當地地域風貌與民間藝術特色，極具保存價值。資料來源:文化部文化資產局
創建者於民國三十年代從新加坡回來興建。三十八年國軍佔領，此房子為軍官使用，所以房子保存較為完善。民國八十六年翻修，將兩邊櫸頭磚坪改為斜屋頂。資料來源:文化部文化資產局
陳氏古厝約於清末年間興建，創建人興建之初只建二落大厝，在考量家族人口眾多且建築經費有餘的情況下增建護龍，但其護龍建築並未完工(紅磚砌牆並未上抹灰)。民國三十八年庵前村因為防衛司令官辦公處所。資料來源:文化部
陳振芳出生於清光緒十二年(1886年)，其父陳詩落曾任金城鎮總兵署基層兵員(嘉慶十四年曾隨邱良功圍剿海盜蔡牽行動)，並娶同村鄉紳葉幹亭孫女為妻(當時葉家有船隊往返台金間經商，在葉幹亭五十歲壽辰時，臺灣嘉義學教諭前管寧德詔安兩縣訓導事加三級粘克成曾贈與賀壽屏風，這個屏風在葉家家道中落時由葉氏攜至陳家)。民國三十八年(1949年)國軍駐守金門時曾暫住於此，此外四十年時在築堂前後空間開挖聯外防洞避難地道。另外建築分別於四十、六十二、六十八年(1951、1973、、1979年)進行整修。八十年後建築閒置，僅於特定節日進行祭祀活動。資料來源:文化部文化資產局
金門有一個俗諺:「官澳宮，青嶼祖厝」，以官澳的龍鳳宮最富麗，青嶼的張氏家廟最堂皇。青嶼村的張氏家廟，除了屋內廳堂高屋子 寬，彩繪華麗，屋頂上圓圓的筒瓦和彎彎的板瓦，用來區別官家和民房的身份。而屋頂上的筒瓦左右對稱，筒瓦越多表示身份越尊貴。而龍，是天子 的象徵，家廟前的蟠龍石鼓為四爪蟠龍，刻意有別於五爪的真龍天子。資料來源:中華民國僑務委員會
宋朝末年時期自南安英內地區遷來世居於此，據訪談屋主洪友茂先生表示，洪氏一族在此落地生根後大都以務農為業，但在他這一房柱中，有先祖名為洪集，他生於清咸豐年間，光緒十年(1884年)於揚武兵艦任充員兵，中法失和馬江之戰時，洪集就在此艦之上，後揚武兵艦遭砲擊沉，洪集亦死於船艦之上，今其子孫仍留有洪集當年穿著官服之畫相。在訪談之中了解，洪氏古厝原本打算興建三落大厝，後因資金不足後來僅蓋了二落，但其護龍部份卻興建有落三的規模，後來因子孫人數過多，又在左護龍外在加蓋一條護龍；由於其規模宏大，在烈嶼地區並不多見，因此在民國三十八年(1949年)國軍進駐金門之時，曾有過一整連的官兵暫住於此，直至四十七年(1958年)才離開。也因為建築長期遭國軍佔用，其子孫不得己只好向外發展，在國軍離開後建築雖陸續有人居住，但時間都不長，建築亦未再行整修。資料來源:文化部文化資產局
王世傑(公祿公)，字元安，生於明永曆十五年(清世祖順治十八年，歲次辛丑，西元1661年)農曆正月十五日，卒於清康熙六十年(1721年)農曆八月十五日，享年61歲，金門浦邊村人。前四世祖「學法公」(生於1526年)，為開閩王審知公之第廿三世孫，自東沙遷徙至浦邊，為浦邊王氏開基祖，世傑為第五世孫。王世傑出生，是年鄭成功據台灣，清世祖順治帝崩，子玄燁即位，為清聖祖康熙，八月清命戶部尚書蘇納海至閩，遷海邊居民於內地，離海三十里，村社田宅悉焚棄，百姓失業流離，死亡上千累萬。世傑與父親尚春公、母何氏媛娘及兄長世什、世傳皆隨鄉人撤至同安城內地。清聖祖康熙三年(1664年)，父尚春公卒於同安城，次年母何氏媛娘也相濟病逝，兄弟三人，孤苦相依。清康熙十三年，(1674年)，靖南王耿精忠叛清呼應吳三桂，據閩反清，令人入台結援，鄭經復返金門招集流亡，遷入內地之民漸次返回金門。返回金門後，正值兵馬荒亂之世，以青少之齡充任軍伕，隨同鄭軍運補軍需輜重之補給工作。清康熙十九年(1680年)，世傑年二十歲，清水師提督萬正色率師攻金門料羅，守將吳國俊迎降，鄭經退回台灣，世傑隨鄭軍抵台。清康熙二十年(1681年)，鄭經卒，子克塽立，世傑隨鄭克塽部隊參與台灣北路諸番亂征討，運糧有功，官封謢糧大司馬，特准以跑馬馳驅起止的路線為界，刮地墾荒，又稱「跑馬定界」。王世傑選定了先前運送糧草北上之時，對於有三條溪流縱橫交錯位竹塹(今新竹)附近沖積之土地，並打算返鄉召募鄉親一同開墾，不料清康熙二十二年(1683年)，施琅東征台灣鄭克塽降清，清政府對台灣實施海禁，必須要有良民證及照單才能赴台。王世傑便召集些許同鄉的軍伕在竹塹暗仔街(東前街三十六巷)開始墾拓。資料來源:文化部文化資產局
黃氏一族於元末明初時至大陸南安店地區移居西園，初時協助官衙闢建鹽田，並從事販鹽工作，在後代子孫經營下黃氏一族除了經營鹽田本業外，並開始於西園地區購置田產，其產業於西園地區可說是首屈一指。建築於乾隆年間由黃昌命(納)興建，並與長兄昌儀為鄰，昌命(納)之父肇基公(字迺周)還曾於清乾隆年間捐「正八品修職郎」官銜，但仍以鹽田經營販售及田產租賃為業。1949年國軍徹守金門，駐守於西園村郊龍磐山軍隊曾於1949~1958年間長期借住屋內，並將大廳右側房間改建為浴室，建築天井曾於八二三砲戰期間遭遇砲擊，為了躲避砲擊，國軍甚至於建物大廳內挖掘避難防空洞。八二三砲戰結束後，約於1970年前後由黃則躭(建物管理人黃世雄之父)聘請同村工匠黃水師協助修復工作，1980年黃世雄再以新台幣十萬元再次邀請黃水師進行建物屋瓦更換及樑柱加固工作，建物自1980年整修後，其功能僅剩祭祀及倉儲之用。資料來源:文化部文化資產局

山后派王氏，始祖名王璡，為王審知八世孫，於宋末元初始居浯洲山後ㄧ帶。山后原分為上堡和下堡，中堡的十八棟建築乃上堡王鈞居三子王國珍(又名明玉、字孝匣，生於1843年)擘畫興建，國珍於清同志七年間(1868年)東遊日本，初始帶領ㄧ個布袋戲班子，來到日本長崎港，以布袋戲的技藝拓展人脈，後來轉而經商於神戶致富，商號名為「復興號」，成為華僑巨擘後飲水思源，回饋鄉梓，興建中堡。其姪子敬川、子敬祥(1872年生，曾認旅日華僑總商會會長)、甥奕卿也ㄧ同於商號工作。國珍闢建中堡族居祖厝，計閩南式二落住宅十六棟，三進鄉塾(海珠堂)及二進宗祠(王氏家廟)各一棟，合稱「十八間厝」。從地理位置來看，山后中堡立於金門東北隅五虎山脈之緩坡上，佔地約一萬五千平方公尺。從清光緒二年(1876年)開始動工，至清光緒二十六年(1900年)完工，前後歷經二十五年。後依房份分予族人居住。本棟建築為國珍姪子敬川所有，敬川於1858年生，又名敬濟、號德經，1879年初至神戶，先於源泰號任職，後再至復興號工作，其官至「清中議大夫」，故於建築後落「中書第」匾額乃因此而來。此棟建築為十八間厝中最後興建，相對於用料之講究與裝飾之手法，已達顛峰，故為十八間中，除王氏家廟與海珠堂中最具保存價值的ㄧ棟。其興建年代約於清德宗光緒二十二年(西元1896年)，完成於清德宗光緒二十六年(西元1900年)。資料來源:文化部文化資產局
翁德晏，金門盤山村人，生於清光緒二十三年(1897年)，時值金門大量至南洋謀生的年代，在耳濡目染的影響下，少年遂同鄉人，至印尼勿里洞(Billiton或Belitung，勿里洞是印度尼西亞南蘇門答臘省的一個縣，係一島嶼，此島位於南海與爪哇海之間，婆羅洲西南、邦加島以東)發展，ㄧ開始從事苦力，漸而累積財富與經驗，開設「協德公司」，經營進出口貿易與漁業，並擔任勿里洞埠「中華商會理事長」，事業有成後德晏匯錢回金門，由姑姑從後浦僑匯商行提領白銀到頂堡興建此三蓋廊形式的閩南傳統古厝，興建後德晏曾回金門居住，並由二子翁華添陪同。民國二十多年，德晏返回印尼，二子華添留於金門。民國二十六年年，日軍佔領金門，此宅乃被日軍強佔居住，並至前落屋頂三蓋的燕尾吊單槓，造成燕尾斷裂。後國軍進駐，民國四十到五十年間，將客廳與ㄧ部分房間，分給國軍居住。民國六十年，華添搬至台灣，此屋租人使用，直至民國七十四年華添回金定居。民國八十二年華添子家齊搬回金門，遂將漏水嚴重的攑頭重新整修。資料來源:文化部文化資產局
此棟建築為董石獅與董詩揚(石羊)兄弟合建，清末董石獅至新加坡發展，遂引薦弟詩揚的兒子前往發展，由董石獅與董詩揚子金國、金鐘、金圖一同出資，由詩揚監督興建，時委由兩組師傅將建築中軸線分為左右兩邊進行「拼場」的興建方式，也在民宅中較為少見，故現在仍可從磚材選購的不同、牆體砌築的構造的差異與匠師手藝的特色一窺當時的景況。日軍佔領金門時期，曾強行佔用此屋。國軍撤軍大陸至金門後，從民國三十八年至四十七年間，國軍佔用一部分空間，團長也曾居於此，砲戰期間砲彈曾砸到正面石牆與石窗，造成破損。直到八十八年才搬至建築左側新建的三樓混凝土樓房。資料來源:文化部文化資產局
瓊林蔡氏十一氏宗祠為蔡氏十一世榮生公宗祠，始建於道光二十年(1840)為三開間三進二過水的四合院，建築也為金門四座三進宗祠之。圖中的立雕師做於通樑上，是正殿內的主要裝飾物件之一。資料來源:金門國家公園管理處
瓊林位於金門島中央偏北處，為蔡氏單姓聚居的村落，且保留大量燕尾馬背的傳統閩南建築，樸實典雅，其中又以宗祠家廟最具規模。 瓊林本來以陳姓為主，明代時開基主陳十七郎入贅蔡家，子嗣繁衍後，少數的陳姓也就搬遷他處，蔡家遂成為瓊林的單姓，幾代下來，蔡氏子孫眾多，人才備出，成為金門地方上相當有名望的大族後，便開始建造家廟。六世以後蔡氏逐漸分房分派，只要其中有各房各派的人中進士，就建造一座宗祠。但不論有無討得功名者，都得祭拜蔡十七郎，因此十七郎所住的屋厝也就改建為家廟。 瓊林原名平林，由美人山雙乳峰俯瞰此地，則呈現一片森林，故起名為平林。由於明代前後出了三位進士:蔡貴易、蔡獻臣、蔡守愚，於是福建巡撫就上奏熹宗，熹宗遂特頒「御賜里名瓊林」匾，平林自此改稱瓊林。就連澎湖惟一的進士蔡廷蘭也是從瓊林分房出來的。相傳蔡廷蘭才華足堪為進士，可是連年都考不上，於是有人認為是廷蘭每次路過金門時皆未祭祖。忘本棄祖本來就是不對，後來廷蘭便前來祭拜家廟，結果當年就考取了。資料來源:金門國家公園管理處
坑墘房六世宗祠、新倉下二房六世與十世宗祠(一座二祠)、前廷房六世宗祠、大厝房十世宗祠、藩伯宗祠等，興建於明中葉至清道光年間，且坐落於聚落的各甲頭。各蔡氏祠堂之建築平面大同小異，仍以合院格局為主，具有明顯中軸線、左右對稱格局。建物棟架紮實有力，雕刻亦細膩講究，加上歷來文武科舉入仕者的牌匾，非常豐富。每年冬至前後，在此舉辦祭祖活動，採取古典禮儀，是非常珍貴的無形(非物質)文化遺產。資料來源:金門縣文化局
簡介:今日的新市里，原本是一片沙地，民國三十八年以後金門大量駐軍。民國四十三年，在軍方主導下建成今日的新市街道，鼓勵百姓進住經商，由於民國四十七年八二三砲戰發生，許多原居於金門北海岸鄉村的百姓大量遷入，新市的市街才快速繁榮起來。「有宮有祖厝才成鄉里」，新社區既已形成，寺廟就隨著興建。護國寺就在這樣的背景下於民國六十六年創建，前為大雄寶殿，供奉阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩、地藏王菩薩及兩尊韋馱菩薩，後殿二樓為三寶殿，供奉釋迦牟尼佛、文殊菩薩、普賢菩薩，在忠義廟未建之前，關聖帝君也曾寄奉於右側寺宇。民國九十二年護國寺進行改建，至九十五年才告完成。楹聯:牌樓聯:護生濟世仰觀浯島蓮座鼎新呈瑞彩；國泰民安梵音微妙神靈如舊現祥光。廊柱聯:護國保生靈赫奕恩光昭浯島；吉祥占淨土莊嚴寺宇耀金湖。天王殿正門聯:金湖湖水水滔慧；護國國境境昇平。天王殿左門聯:殿內生相無愁苦；宇納四方懷慈悲。天王殿右門聯:法相威儀昭日月；慈容自在觀世間。柱聯一:金罄木魚警醒眾生登覺岸；湖光山色宏開淨土植菩提。柱聯二:法雨注南天草木山川生秀色；慈雲佈西土士農工賈沐恩光。柱聯三:法相莊嚴三寶地；慈光普照十方人。
宏德宮之廟址在民國五○年代之前原係一道大排水溝，源自四埔的水經此匯流入海，民國六○年代後期，鳳翔新村創建並日益擴大，居民大增，原建有一座「福德宮」，主奉福德正神。源於金門「有宮有祖厝才成鄉里」的傳統觀念，在諸姓雜居，不適建祖厝的情況下，廟宇之營建勢不可免，乃於民國八十六年擴建而成今貌，名為「宏德宮」，主奉蘇王爺及眾神明。楹聯:拜亭前柱聯:廟前細水長流不遜珠江秋月景；門外陽光普照猶如赤壁晚霞紅。拜亭後柱聯:涵碧海傍黌宮水色山光添勝景；建新廟興鳳境風調雨順兆豐年。前廊聯:宏德古明神威靈赫澤千秋在；鳳翔新社里軒冕珠璣萬代興。正門聯:宏道作明神永安浯島；德身成正果長佑鳳翔。左門聯:吉地鍾靈興鳳境；名山毓秀壯神宮。右門聯:神靈顯赫昭千古；俎豆馨香報四時。內柱聯:鳳來儀兮瑞靄氤氳臨吉地；翔而集矣甘霖溥澤佑蒼生。
明嘉靖十一年閩浙戰事頻傳，賦役繁重，沿海居民紛紛離鄉渡海，外出謀生，時有部分泉州人定居浯洲峰上後，為感念渡海時船上奉祀的媽祖聖像之保佑，乃倡議興建溫陵媽祖廟，於嘉靖四十年竣工慶成，奉祀大媽、二媽、三媽聖像。清康熙二十三年靖海將軍施琅奏請敕封媽祖為天后，峰上也改溫陵媽祖廟為「天后宮」。之後金門經長期戰亂，原天后宮建物蕩然無存，遺址尚存。民國七十一年，峰上居民倡議重建天后宮，得旅外鄉親熱烈響應，於七十八年在原址動工重建。民國八十年峰上鄉老親臨湄洲祖廟朝聖，恭請媽祖分靈至新建天后宮奉祀，為本島增加一座自湄洲祖廟分靈而來的媽祖廟。楹聯:大門聯:海不揚波穩渡星舵遐邇；民皆樂業遍歌母德高深。大門側聯:渡出眾生不學佛；恩同四海直上天。左螭虎窗聯:覃恩浩蕩常流海；后德巍峨獨配天。右螭虎窗聯:英風遠屆江天外；坤德長垂澤國中。內柱聯一:順天護國弘仁妙著崇聖德；濟世佑民靈顯昭應福群生。內柱聯二:水德配天海國慈航普渡；母儀稱后桑榆俎豆重光。內柱聯三:海不揚波誠有赫；慈航普渡本無私。內柱聯四:德配浩天稱聖母；恩被海國感神光。內柱聯五:峰鎮海隅昭千古；上垂天恩佑群生。中龕聯:天上英靈顯赫威鎮浯島；聖母慈航廣濟福庇萬民。
一般人所說的內洋，實包括東山、內洋、東溪三個村落，景山宮則是這三個聚落共奉的一座寺廟，奉廣澤尊王為境主，並主奉林府千歲、邱王爺、大道公、黃金高三姓王爺、朱刑李三王府、邵金邱三姓王爺和護國羅舍人，還有一尊與田浦、大地、新前墩、東沙尾等五個村落輪流供奉的「五鄉太子」，這尊太子爺由五鄉分為七鬮，大地、內洋各兩鬮，每次輪奉兩年，其餘三個村莊各一年，每次輪奉一定要演戲酬神後才可以移交。
田浦為明洪武二十年金門所設五處巡檢司之一，司城之設，乃建廟奉祀城隍爺，田浦城隍廟名「泰山廟」，供奉城隍公城隍娘，主祀大高爺、太子爺、大道公、六姓府、上帝公、蔡王爺、水仙禹帝、媽祖、蘇王爺等。也有人稱泰山廟係主奉東嶽大帝之廟宇，相傳東嶽宮位在北方的第九層天內，內居東嶽大帝，專司天下賞善罰惡之職，並可為含冤之人洗刷冤情，故特受人們的敬畏，所以許多地方都建有東嶽廟。
下湖原名霞湖，早期從東山外(今衛生院前)村前尖石溪(今山外溪)之水流經西洪村前，穿過五里埔機場轉從西埔、下湖出海。日本侵佔金門期間，於民國二十八年建西洪機場，溪水改道白龍溪出海。下湖關聖帝廟始建年代久遠，唯可知者是清嘉慶元年始建於現址，供奉關聖帝君，主祀蘇王爺、六姓府等神像，廟歷百劫而屢重修，民國九十三年重建而呈現貌。
復國墩原名蠔殼墩，蓋因此地係一濱海高地，早年堆滿海蠔殼而得名，而這個蠔殼墩就是民國65年經過發掘考證的「復國墩貝塚遺址」。居民歷代靠海維生，欽月殿奉池王爺為境主外，還有兩尊媽祖神像，據說是早年奉祀於漁船上的守護神，之後才從船上奉迎建廟。至於朱王爺的奉祀，據說是現任鄉老的曾祖父輩時代，有一位來自後浦的相命先生告知復國墩鄉老，如果該村要平息災禍疾病，必須恭請朱王爺蒞鄉坐鎮才可消災解厄，於是塑朱王爺金身，果然諸事順遂，一切平安。
聚源廟有源自美人山麓之水，從廟前經陽翟村前流淌而過，再繞經汶水頭村後，轉從汶水頭村左匯流入海。廟內主奉關帝爺，配祀周倉、關平，廟左前方有一尊風獅爺，香火鼎盛。大門聯:振萬古君臣大義；開千秋兄弟深情。
民國七十年代初，金門縣政府基於新社區闢建之需要，由金沙鎮公所覓地於沙美舊區之北側，興建忠孝新村，基於「有宮有祖厝才成鄉里」的金門傳統觀念，遂有建寺之倡議，寺成後題額「慈航寺」，供奉觀世音菩薩、釋迦牟尼佛、阿彌陀佛、彌勒佛及地藏王菩薩。楹聯:大門聯一:真觀清淨觀廣大智慧觀；妙音海潮音勝彼世間音。大門聯二:慈靄春雲甘露惠風三界闊；航輝寶筏潮音月色五蘊空。大門聯三:龍澤通源鍾毓金沙騰瑞氣；虎峰疊碧巍峨寶剎燦祥光。二樓大門聯:慈航渡眾生宏願悲心恩廣濟；忠孝諺鄉里齊家報國道宏揚。
大士宮原名萬士爺宮，位在沙美至山西、英坑之間的交叉路口，宮後有萬興公媽墓一座，原本也是一座普通小廟，最近一次重建時，全改為堅硬花崗石建築，周圍的設施也有所擴充，寺廟規模雖不大，卻因位在交通要道，故香火鼎盛。
浯坑或名吳坑，北臨海灣，往日是一個濱海的聚落，村旁就有鹽田，近百年來，由於泥砂淤積，進水漸少，鹽場早廢。民國六十五年田墩海堤築成以後，海岸已在一公里之外。村內的北極殿始建於清光緒年間，奉玄天上帝為境主，右龕主奉觀世音菩薩，左龕奉恩主公與恩主娘，與官澳龍鳳宮有聯鄉之誼。
田墩原本是一個人口眾多的村落，早年金門區劃中十七都有「陽田保」，範圍從青嶼官澳沿海岸線到陽翟，其陽田之名乃取自陽翟和田墩。當時浯洲鹽場中有田墩埕，場址就在村左側與浯坑、西園之間的海岸地帶，村內有佛祖宮、西嶽廟和媽祖宮。田墩媽祖宮原址在村後的金龜山麓，之後廟宇坍塌，乃將媽祖神像遷入村內的佛祖宮，並擴建成現在的「天后宮」，所以現在廟內主奉天上聖母陪祀千里眼、順風耳和觀世音菩薩。楹聯:大門聯:海靜波恬共仰神光普照；民安物阜咸沾德澤無私。門旁兩堵:名揚浯島；績著湄洲。左窗聯:西方綠竹千年翠；南海蓮花九品香。右窗聯:覃恩浩蕩長流水；厚德巍峨獨配天。內柱聯:稽首咸稱后克聖；入門共仰母也神。神龕聯:觀空有色西方月；聽世無聲南海潮。
后浦頭的黃姓居民，係明代從汶水頭遷入定居者，由汶鳳殿之廟名與汶水頭的汶德宮、汶源宮同有一「汶」字，且主奉之神也和汶源宮同是田都元帥看來，汶鳳殿之田都元帥很可能係當初由汶源宮分靈而來者。汶鳳殿還供清水祖師、關帝爺、吳府元帥為主奉神，是后浦頭現存最早創建的一座廟宇。
土樓緊鄰著東村，隨著民居的擴建，加上土樓居民的外遷，留鄉者已寥寥可數，如今只見東村而沒有土樓的門牌號碼了。保安殿的始建年代當在清代土樓居民較多時期，供奉池王爺、包王爺、李王爺和蕭千歲、程千歲。
高坑位在太武山支脈的高處而得名，往日源於太武山脈的水繞經村前從澤峰宮左側流過，再從浦邊村南側入海。澤峰宮奉太子爺為境主，並主奉蘇王爺、池王爺、當境公，為居民信仰中心。
營山又名洋山，按角落原分為東、西二堡，分別有福海宮和東海宮，民國三十八年後，兩廟相繼全毀，民國七十二年鄉民發起興建新廟安奉眾神明，廟成後題額曰「營源廟」，奉大宋三忠王為境主，主奉護國舍人公、池王爺、上帝公、溫王爺、六姓府、邱王爺、媽祖、吳府王爺等。
主祀神佛: 關聖帝君關聖帝君是我國歷史上記載的真實人物，亦即三國時代的猛將關羽，由於他高尚的五常品格－仁、義、禮、智、信，和忠義之氣，被士民敬為神。　　關聖帝君生前的事蹟忠貫日月，義炳千秋，原為中國人所景仰，明清以降，儒佛道三教，更與帝君攀上關係；儒教尊之為「文衡」，佛教中尊關聖帝君為「蓋天佛陀」、「護法伽藍」，道教則尊聖帝為「翊漢天尊」、「協天大帝」、「崇富尊君」、「三界伏魔大帝」，又稱恩主公。
主祀神佛: 清水主師清水祖師信仰在閩南一帶甚為普遍，但金門奉祀清水祖師的寺廟不多，就目前所知只有烈嶼青岐的清水祖師殿、古區的迴龍宮(原奉於太文岩寺)和小徑的鏡山岩。鏡山岩始建年代不可考，唯從現存廟中石香爐上刻著「光緒玖年葭月吉日、鏡山岩清水祖師」之字。據傳該廟原址在小徑與中蘭之間的太武山麓，後因年久頹圮而在小徑村郊蘭湖之畔現址重建。奉清水祖師為境主，並主奉保生大帝、朱王爺、邱王爺等。
象山金剛寺座落於頂蘭村，主祀觀世音菩薩及如來三寶，規模僅次於金湖鎮的護國寺。廟宇仿古制而建，山門旁兩尊巨大的石象，為金剛寺醒目的地標；廣場上的小花園以觀音塑像為中心，另植有三株高逾2公尺的鐵樹，輪流開花，蔚為奇觀。
主祀神佛: 聖侯恩主賢聚或稱顏厝，居民有顏姓及盧姓兩部分，明末任兵部尚書的盧若騰即賢聚人。泰安宮初建於明代，舊金門志記載賢聚有侍郎祠，祀故明侍郎王忠孝，並祀明遺老曾櫻、沈宸荃、許吉燝、辜朝荐、徐孚遠、郭貞一等，故亦稱七賢祠，七人皆明末流寓金門之士大夫。今之泰安宮，奉恩主聖侯為境主，並主奉廣澤尊王、保生大帝、池府、金府王爺、六姓府及蘇王爺等。
主祀神佛: 關羽忠義廟之始建年代雖不可考，但據鄉老傳述:廟中主奉境主關聖帝君，是蔡氏先祖、當年(明萬曆年間)曾任雲南左布政的蔡守愚返鄉時，有一段木材隨其船隊一路漂抵瓊林海岸，經請示後雕關帝爺神像供奉，之後建忠義廟以祀，成為該村的守護神，由此資料佐證其建廟年代必定已有相當時間。該廟尚主奉蘇、邱、梁、秦、蔡五王。神龕聯:志在春秋功在漢；心同日月義同天。
主祀神佛: 陳淵孚濟廟又稱恩主公廟，位在瓊林村西郊外，始建於南宋末期，明代毀於倭寇之亂後，遲遲無法重修，至民國八十四年才在原址重建，原廟所留的部分石柱石墩至今還在，重建後的孚濟廟，主體規模與保護廟或有過之。孚濟廟重建後，瓊林三座寺廟建築主奉之神:關聖帝君、保生大帝、恩主聖侯，正是金門全島擁有最多寺廟和信眾的三大神佛。
主祀神佛: 田都元帥田都元帥，戲神，亦稱田元帥、田公元帥、田府元帥、相公爺。與西秦王爺、老郎神、二郎神一樣都是音樂界、戲劇界的保護神(祖師爺)有人認為「都元帥」三字，乃代表最高階級的元帥，或是禁軍統帥，故該斷句為「田，都元帥」。另一派說法是，因為「田都元帥」生長於田地之間 ，所以斷句應該是「田都，元帥」。或言應斷句為「田，都元帥」，道教中有不少「都元帥」，「都」為中心義。如首都。田都元帥之起源，說法極多。
主祀神佛: 田府王爺建於1884(光緒10)年，由陳姓宗親出錢合建，為碧山村內唯一的廟宇，曾整修過。建築平面格局為一落單座，本體牆身為下緣花崗石板條砌；屋身構造為硬山擱檁，保存現況良好，反映濃厚的地方信仰色彩。
主祀神佛: 林府王爺
主祀神佛: 觀世音觀世音菩薩(梵文:अवलोकितेश्वर，Avalokiteśvara)，又譯為光世音菩薩、觀自在菩薩，漢語音譯「啊那婆婁吉低輸」、「阿縛盧極低濕伐羅」，西方極樂世界教主阿彌陀佛座下的上首菩薩，同大勢至菩薩一起，為阿彌陀佛的左、右脅侍菩薩，並稱「西方三聖」。同時祂也是四大菩薩之一。觀世音菩薩是東亞民間普遍敬仰崇拜的菩薩，在各種佛教圖像或造像中觀世音菩薩像也最為常見，而且種類繁多，變化極大，佛教的經典上說觀世音菩薩的悲心廣大，世間眾生無論遭遇何種災難，若一心稱念觀世音菩薩名號，菩薩即時尋聲赴感，使之離苦得樂，故又稱大慈大悲觀世音菩薩，為佛教中知名度最高的大菩薩，有「家家阿彌陀，戶戶觀世音」的讚譽。
主祀神佛: 保生大帝保生大帝為中國閩南地區所信奉的醫神，俗稱「大道公」、「吳真人」、「花橋公」。據文獻記載，保生大帝為北宋閩南人士，本名吳?(音韜)，生於979年(宋太宗太平興國四年)三月十五日，卒於1036年(宋仁宗景佑三年)五月初二，登白礁村北文圃山龍池岩採藥時，失足落崖，享年五十八歲。家鄉為福建泉州同安明盛鄉積善里白礁村，今屬漳州市龍海縣角美鎮。
主祀神佛: 關帝爺
金蓮淨苑，動土啟建於民國五十一年。當時，附近還是一片荒蕪的墳地，以及一些豬舍及貧瘠的小田地。金門民風既傳統又保守，剛開始民眾多以一般的民間信仰為主，寺廟道場多供奉神明，一群求法心切的蓮友們在當時就有著極深的感觸，渴望能由一般的拜神祈求保佑，提昇到解縛自在之地。當時金門市區沒有一處可以讓他們禮佛共修、聽經聞法的佛教寺院。熱心求法的劉也好居士與幾位自願發心的善信，到海邊挑砂打水泥磚、撿石頭奠基，一磚一瓦砌成佛堂，當地信眾終於有了一處得以參禪禮佛的地方。隨著信徒日增，大家熱心捐輸，涓滴匯聚，才逐次擴建佛殿，每天香煙繚繞，晨昏菩提梵唱，不但成為金門的佛門聖地，也是金城區善信精神之所在！資料來源:佛光山金蓮淨苑
主祀神佛: 李將軍源山宮現址原建有復國廟，係民國七十年代昔果山余姓居民從西浦頭李光前將軍廟分爐而來，奉祀李光前及李、趙兩位將軍。民國95年源山宮拆除重建，經境主法主天君指示，池王爺欲駐村，全村乃發起募款重建，改廟名源山宮，殿內主祀池王爺及李、趙兩尊將軍神像。
始建於民國二年歲次癸丑，民國七十八年重修。主奉邱王爺，聖誕日期不清楚。也奉廣澤尊王，聖誕日為八月二十二日。註生娘娘，聖誕日為三月二十日。
主祀神佛: 保生大帝保生大帝為中國閩南地區所信奉的醫神，俗稱「大道公」、「吳真人」、「花橋公」。據文獻記載，保生大帝為北宋閩南人士，生於979年(宋太宗太平興國四年)三月十五日，卒於1036年(宋仁宗景佑三年)五月初二，登白礁村北文圃山龍池岩採藥時，失足落崖，享年五十八歲。家鄉為福建泉州同安明盛鄉積善里白礁村，今屬漳州市龍海縣角美鎮。
主祀神佛: 蘇王爺有一段時期，西埔是一個軍人多、居民少的聚落，現在的西埔居民，大概也不滿十戶，主要是由於人口大量外移南洋的緣故。妙香寺規模也很小，供奉蘇王爺和三尊觀世音菩薩為境主，另奉六姓府、朱府王爺，較特殊的是廟裡陪祀一尊「妙香寺先生」，而這位先生並沒有較詳細的資料。
順濟宮主祀媽祖(聖祖媽、大媽、二媽)、觀音、三太子、千里眼及順風耳，由水仙王公及註生娘娘陪祀。
主祀神佛: 王仙姑
此位李將軍，既不是清代李光顯將軍，也不是民國李光前將軍，其來歷早已被人遺忘，據說明代烈嶼島上即有此廟，庇佑鄉民安然渡過歷代的戰亂砲火，因而香火不斷。廟前為遠眺大陸的好地點，廣場每天麇集10多個攤家，販賣服飾、普洱茶磚等大陸貨，可順道逛逛。
主祀神佛: 蘇王爺
田帥廟:位於西吳1號，主奉田府元帥，並奉祀玄天上帝、康府王公、註生娘娘及福德神(有虎爺)，於民國七十四年重修，七十六年完工，八十三年十一月奠安。每年農曆六月初一日為田府元帥聖誕。
主祀神佛: 福德正神中國自古就有土地神的崇拜，左傳通俗篇有云:「凡有社里，必有土地神，土地神為守護社里之主，謂之上公。」。所謂土地神就是社神，其起源是來是對大地的敬畏與感恩；說文解字:「社，地主爺」，顧名思義，社就是土地的主人，社稷就是對大地的祭祀，又有后土之說；禮記:「后土，社神也」；史記·封禪書:「湯以伐夏，祭告后土」，後漸由自然崇拜轉化為人格神；禮記祭法:「共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以為社。」，此似為社神人格化之始。
主祀神佛: 九天玄女九天玄女，俗稱九天玄女娘娘。原為中國古代神話中的女神，後經道教增奉為女仙。
主祀神佛: 關聖帝君關聖帝君是我國歷史上記載的真實人物，亦即三國時代的猛將關羽，由於他高尚的五常品格－－仁、義、禮、智、信，和忠義之氣，被士民敬為神。　　關聖帝君生前的事蹟忠貫日月，義炳千秋，原為中國人所景仰，明清以降，儒佛道三教，更與帝君攀上關係；儒教尊之為「文衡」，佛教中尊關聖帝君為「蓋天佛陀」、「護法伽藍」，道教則尊聖帝為「翊漢天尊」、「協天大帝」、「崇富尊君」、「三界伏魔大帝」，又稱恩主公。
後浦之城隍廟始建於明末，嘉慶十八年一度重建，光緒十二年、民國五十七年、民國六十二年都曾重修過。民國八十一年再度拆除並擴大規模重建而成今貌，每年從農曆三月底開始，來自全島各地的善男信女一波波湧進廟裡燒香膜拜，其盛況到四月十二城隍爺出巡的日子達到最高潮。
金門奉祀嶽帝的廟宇，有田浦東嶽泰山廟、山西北嶽廟和田墩西嶽廟，都在東半島，西半島僅有的這座五嶽廟，是一座私人寺廟，本廟係南門許氏先人經營米粉工廠期間，於清光緒24年間因赴泉州買米，在當地的五嶽廟膜拜時，經請示廟中嶽帝爺允許，將其佛襖佛帽迎回金門暫供家中，四年後塑像立廟，並經幾度重修而成今日的廟貌。嶽帝爺有許多來自全島各地的契子契女，每年農曆三月廿七日嶽帝爺生日，前往敬拜的信眾，常將狹窄的廟宇擠得水泄不通。
惠德宮位於通往水頭碼頭道路右側，屬後界部分，其始建年代雖不可考，唯舊廟牆間保有「乾隆丁亥蒲月」、「民國癸酉陽月」的字跡，顯示兩度重修的年代，民國六十九年也曾修過一次，復於民國八十九年再度重修今貌。宮內主奉李王爺、蘇王爺、金王爺、溫王爺、朱王爺等。
陳昌文字清時，號伯武，古區人，明天啟壬戌(1622年)進士，授廣西平樂推官，在粵九年，後擢南刑科給事中，人稱「陳刑科」。士民稱道，曾劾尚書張鳳翼防西失職狀。位在古區村郊的這座天官府，正是供奉明代金門古區先賢陳昌文的寺廟。
仰峰宮位於吳厝村前交叉路口，據村民傳言本廟始建於唐代，緣於牧馬侯陳淵在豐蓮山牧馬，距此不過一里之遙，今廟左方數十公尺處留有一口藥井(又稱恩主公井)。主奉吳氏真人係吳厝吳氏村民之祖佛，為島上名醫，斯時浯島初闢，兵士初至，吳真人濟世救人，名揚人間，曾封授吳府千歲。本廟於民國二十五年及三十九年兩度重修，七十八年復重修今貌。
武廟奉祀關聖帝君，而外武廟係武廟的配置，是供奉關帝爺座騎赤兔馬及部將、馬伕的廟宇，所以俗稱「馬舍宮」。後浦的武廟建於明末永曆年間，之後建外武廟於西門外，並奉祀韓王爺，是西門境之境主，為別於城市的武廟，故以外武廟相稱。廟的右側係一通衢要道，廟前廣場上新建一座戲臺，每當廟中舉行慶典謝戲演出，廣場上擠滿看戲人潮，與來來往往的車輛，讓慶典達到一個活動的高潮。
本廟奉祀在古寧頭大戰中壯烈成仁的李光前團長，民國38年古寧頭戰役時，李光前在我軍處於劣勢之際，卻仍身先士卒、殺入敵陣，雖壯烈犧牲，卻鼓舞了士氣，贏得最後勝利。李光前死後追諡將軍，現今廟址即是其殉國之處，鄉民感念李將軍的英勇行誼，不僅視其為古寧頭戰神，也將他當作金寧鄉的守護神。
玄天上帝民間俗稱為「上帝公」，又稱「北極玄天上帝」，或玄武大帝，中國自古即習以「東青龍、西白虎、南朱雀、北玄武」合稱為「四象」，又因我國位在北半球，習面南而居，故又習慣以左、右、前、後取代東西南北四方位。玄天上帝即北極星宿，所以一般寺廟都建廟於城鄉之北側。北鎮廟供奉的上帝公是後浦北門境的境主，民國七十三年曾整修過一次，復於民國八十九年再次重建而成今貌。楹聯:大門聯:屏開太武千峰翠；座倚勾陳列宿環。左門聯:溯武當浯州稱首；鎮北境海邑真傳。右門聯:神意開宇揚帝德；功修金闕護鄉里。前殿柱聯:水德淵源流炎海；神威顯赫耀南天。左殿柱聯:位鎮北方朔漠妖邪咸歛跡；神通水性寰維河瀆盡懷柔。右殿柱聯:威鎮坎方聖本佑民而賜爵；權欽北極帝惟真德以居尊。內殿柱聯:劍擊風雷天地動；旗翻海岳鬼神欽。內殿柱聯:以三十六修成道德；得七十二化伏龜蛇。龕柱聯:德配天樞光帝座；方符坎卦庇民居。
古寧頭又名古龍頭或佳里頭，包括南山、北山和林厝，昔有一灣海水蜿蜒於南、北山之間，形勢宛如反向頭尾互咬的一對鯉魚，故名曰雙鯉湖，湖與海之間有浮出水面之小沙洲，宛如出水蓮花，勘輿家謂其如雙鯉迎珠，故在此建廟曰「雙鯉古地」，奉關帝爺為境主，陪祀關平周倉，是古寧頭南、北山和林厝所共奉之神明。廟始建於清乾隆十三年，民國十六年曾重修，在八二三砲戰期間，周圍落彈無數，而這座雙鯉古地廟貌巍然屹立毫髮無損，益顯靈地與靈神之靈蹟。民國六十三年、七十三年都曾重修，最近又於九十七年完成修建，益增廟貌之金碧輝煌。楹聯:大門聯:雙鯉迎珠輝生佳里；古龍蟠鎮福庇寧鄉。柱聯一:廟前雙鯉湖光映照忠肝義膽；境內三村香火仰酬帝德神恩。柱聯二:雙乳發源赫赫山靈鍾古地；鯉城分鎮巍巍帝德庇寧鄉。柱聯二:完大節以篤忠貞名高三國；扶正統而昭信義威震九州。
古寧頭也稱古龍頭或佳里頭，分為南山、北山和林厝三部分。保安廟在林厝「古寧頭」大門前右側，最近於七十九年重修，供玄天上帝為境主，主奉觀音佛祖、謝府王公和娘媽。廟前大門左側原是營區，近年營地已經釋出，舊營區建了一座新宗祠，廟前地域寬敞，景觀良好。
迴向殿位在金門城北門外明遺老街街尾，門朝街上，因為是北門外的寺廟，其供奉之神是北嶽大帝，並主奉北極玄天上帝、王公王娘、池王爺和吳王爺，也陪祀四尊軍將爺。
南門天后宮俗稱「小媽祖宮」，始建於清代，確切年代不詳，早期廟前即濱臨海邊，潮高期間海水可淹至廟前。目前尚有清道光丁未年打造的香爐及民國十二年立的一方「重修祖廟碑」。可知本廟曾於民國十二年、四十五年、六十一年、八十年數度重修，現狀係民國八十四年重修。廟的正前方大路旁，有一座四柱三間、美侖美奐的牌樓，柱面貼黑色大理石，上刻楹聯，與廟貌相映增輝。
東門代天府始建年代雖然沒有確切記錄，唯據傳應始於明代，初期係主祀溫王爺，後適值池王爺代天巡狩途經此地，溫王爺乃力邀留下主持境務，共同庇佑子民，廟中主奉的境主池王爺，相傳是直接由馬巷「元威殿」分靈而來。近代以來，代天府曾於民國67年小修一次，復於82年重建今貎。每年農曆六月十八是代天府舉辦祭典的日子，無數善信都會前往膜拜祈福。
當地人稱\"大媽祖宮\"與金城市區的南門天后宮、料羅的順濟宮、同為金門三大媽祖廟。天后宮建廟已有300多年歷史，香火鼎盛，廟體經過多次整建，而有現今華麗，恢弘的氣勢；殿內主奉大媽祖與三媽祖，並從大陸湄州迎來二媽祖奉祀，每年農曆3月媽祖生，金門境內11座媽祖廟並聯合舉行熱鬧的媽祖遶境、巡安活動。
龍塘古廟又稱下宮或王公宮，主祀王公王娘及朱、周、蘇、朱、刑、李王爺，本廟左側就是村郊，不遠處是全島最高大的安岐風獅爺。
廣濟廟奉祀境主王公王娘，早期原建有一座「王公廟」和一座「水尾宮」，清末民初以來，居民謀生不易，加上戰亂相循，無力整修，舊廟相繼倒塌，到民國五十年才在現址重建王公宮名「廣濟廟」，合眾神明為一處供奉。
大道宮或稱大道公宮，依其建材判斷當係清道光年間之建築，民國五十七年被駐軍拆毀，後於七十三年再度重修，為當前金門少數幾座木石結構建築中保存較完好的廟宇之一。
中堡原本只有一座寶靈殿和萬善堂，最近復於村前增建金聖宮和威靈殿。寶靈殿建於明代中葉，至今已有四百多年歷史。最近又重加整飭而煥然一新。本廟奉保生大帝為境主，主祀朱王爺、魏王爺、吳王爺、恩主公、康、趙二將軍，廟前於最近一次修建時加建戲臺一座，更增添廟宇之規模。
威濟廟位在后盤山中間的環島北路旁，廟前有小溪流過，路面架橋而過，廟基低過橋面許多。紅牆綠瓦的威濟廟仍保持金門古式宮廟風格，以紅甓封外牆，上覆琉璃綠瓦。神龕內奉池王爺為境主，並主奉溫王爺、和王爺、三王爺、太子爺等眾神。
威靈殿在寶靈殿右前方約百公尺處，主奉新壇元帥張公聖君，另奉玄天上帝，廟始建不久，但香火鼎盛，尤其在設醮酬神的日子，香客更見絡驛。
烈嶼雖是小島，但由於地理位置特殊，明清之際曾風光一時，當時連遠從福州、上海、湄洲和台灣來的船隻，都會在此泊靠。某次有一艘來自杭州的船在羅厝避風泊靠後，船上供奉的媽祖神像表示願留此地享民間香火。這尊神像從船上奉迎下船之初，暫奉於海濱，到羅厝成社建廟後，再奉媽祖於廟中，因取廟名曰「西湖古廟」。羅厝一度被改名四維，後再度改回原名，西湖古廟的媽祖曾分爐後頭，廟中保存的一塊「爐分麟護」匾就在表明此事。楹聯:廊柱聯:海不揚波海國長沾后德；民無疾苦民間永沐慈恩。大門聯:西湖聖地鍾靈保黎民；古廟神威赫濯分善惡。內柱聯一:天和神靈庇萬眾；上接聖德護四維。內柱聯二:水德配天海國慈航普濟；母儀稱后桑榆俎豆重光。內柱聯三:順天護國弘仁妙著崇聖德；濟世佑民靈顯昭應福群生。內柱聯四:母儀配天護國四海興通；后德英靈庇佑合境平安。
西宅和東林之間，原本只有一溝之隔，雖同為林姓，卻並非近親家族。在早期，忠仁廟原本是一座池王爺宮，某次修建時，工人意外在舊牆上隱隱約約出現有關聖帝君的圖像，經扶乩後知道關帝爺有意駐守本宮，於是眾信乃著手為其雕刻金身，與池王爺一起奉為本廟主祀神。
后頭方姓的先祖係從同安護頭社遷入烈嶼定居，早期也取社名護頭，又因位在烈嶼島之北側，習以後面相稱，故漸以後頭取代。而麟護宮之名，蓋因村後有烈嶼主峰麒麟山，故取廟名謂有麟山護佑之意。麟護宮創建於清乾隆年間，廟內主奉的境主媽祖，是從羅厝的西湖古廟分爐而來，由於歲月侵移，復加風雨砲火交相傷殘，曾於民國六十八年重修一次，復於民國八十九年再次重建落成今貌。
林邊與黃厝僅有一路之隔，都是洪姓居民，一般不識者都認為係同一村落。村內的李府將軍廟，始建年代雖不清楚，但推測應是百年以上的寺廟。主祀境主李府將軍和蘇王爺、廠官爺、陪祀註生娘娘及洪府侍郎等。其中的洪府侍郎究為何人，只有在黃厝和林邊有此供奉，其他寺廟很少看到，判斷可能是洪姓的祖佛。
靈忠廟位在東林菜市場入口處，既是今日整個東林聚落的中心點，也是東林街中心點上，寺廟之始建年代久遠，也經過數次重修，現貌則於民國九十三年落成後，不久即舉行奠安儀式，從台灣及汶萊僑居地返鄉參與盛典的鄉親無數，為東林百年難見之一次盛會。靈忠廟供洪府元帥為境主，主奉保生大帝、張府厲王爺、邱王爺、朱王爺、溫王爺及林家祖爺(祖佛)。
烈嶼大道公廟初建於明代初期，尊為烈嶼全境共奉的神佛，由全島各村落分成八股輪流當爐主，故稱為八保老大。明嘉靖年間(1522～1566年)，佔據台灣的荷蘭人結合海寇，大肆出沒廣東福建沿海，強奪劫掠，毀舍擄人，危害民生，烈嶼大道公廟也在這段時期被上岸的荷寇焚燬，保生大帝神像暫由廟祝遷奉於西方村佛祖宮避難，到了清朝初年，全島各村落信眾再重新編組為「四甲」，每年由一甲輪流當值，迎請保生大帝神像回該境坐鎮供奉。民國八十年之後，百姓經濟環境日漸寬裕，乃思重建保生大帝廟宇，於是結合烈嶼旅外僑親成立重建委員會，於八十五年動工興建，兩年後落成，採鋼筋混凝土結構、宮殿式構造、大殿加掛太子亭，廟高17公尺，前殿雙臺脊，殿內龍柱壁堵、人物鳥獸全以青斗石材雕飾，工藝精巧細緻，栩栩如生。廟前是花崗石組砌的牌樓，全部面積650平方公尺，規模不但為烈嶼全島廟宇之冠，全金門的民間信仰寺廟中也無出其右者。楹聯:廊柱聯:保四時翠柏蒼松風調雨順；生萬載青山綠樹國泰民安。正門聯:保生崇浯島千秋德澤傳丹井；大帝鎮烈山萬載馨香繼白礁。左門聯:三指審病情妙術回春稱大帝；一絲通脈理仁民濟物號真人。右門聯:神井生金液普濟人間功德大；丹爐煉妙方長拯疾苦法門高。中柱聯一:座擁青山黃蜂出巢鍾勝地；案朝陵水湖光迴照映神居。中柱聯二:東太武內擁麒麟頻繁俎豆百代；北銀城西臨思明巍峨馨香千秋。中柱聯三:保生鎮浯島廣澤仁風露霑萬物；大帝配乾坤浩施甘雨濟渡眾生。中柱聯四:保生驅除瘴癘大地福臻香火鼎盛；大帝消災化劫社稷增祥禮記千秋。
北極上帝宮是一座風水宮，專祀玄天上帝，位在村之東北方路口，廟右側係通往后宅的道路，隔著馬路就是西方特有的一尊北風爺和風雞，是一個集烈嶼民間信仰於一處的信仰中心點。
保靈殿是古寧頭地方一座年代久遠的廟宇，始建至今已有五百多年歷史。蓋因古寧頭居民先世自同安遷來，而保生大帝是同安白礁人，白礁和青礁各有慈濟宮祖廟各一，古寧頭先民乃於明成化年間(1465至1487年)，自白礁請火建廟奉祀，供奉境主保生大帝。本廟在民國三十八年毀於戰事，後於民國七十九年重建而成今貌。
主祀神佛: 關聖帝君關聖帝君是我國歷史上記載的真實人物，亦即三國時代的猛將關羽，由於他高尚的五常品格－－仁、義、禮、智、信，和忠義之氣，被士民敬為神。　　關聖帝君生前的事蹟忠貫日月，義炳千秋，原為中國人所景仰，明清以降，儒佛道三教，更與帝君攀上關係；儒教尊之為「文衡」，佛教中尊關聖帝君為「蓋天佛陀」、「護法伽藍」，道教則尊聖帝為「翊漢天尊」、「協天大帝」、「崇富尊君」、「三界伏魔大帝」，又稱恩主公。
主祀神佛: 城隍爺城隍在古代是指城和護城河，河有水是「池」，無水是「隍」，所以城隍也就是指城郭溝池之意，意謂保護城池之神明。在萬物都有靈的觀念中，地表上高凸的城和低窪的隍，具有防衛功能，也維繫著全城百姓的安危，人們對城池進行崇拜，也是理所當然的行為。明代設守禦千戶所於金門城，既有城且有眾多居民，自然也建有守城護隍的城隍廟。明末金門城毀於賊寇及戰火，清代在此重建。
武帝古廟即古之關帝廟。相傳江夏侯周德興建金門城後，為抑制「金門城出兩帝」的絕佳風水，乃在城內建上帝宮(玄天上帝)及關帝宮兩廟相背倚，以表示「兩帝都已出現」之意，藉以化解未出現的兩帝。經過明末清初戰亂兵燹，舊廟頃圮後幾經重建。民國五十年代金門酒廠拓寬道路之際，將武帝古廟遷建於現址，民國八十四年再經過重修而成今貌。
萬神爺、萬姓爺、萬祀爺、萬善爺、萬士爺，這幾個稱呼雖有不同，卻都同樣是對於一些意外死亡者靈魂的稱呼。尤其是一些臨海的鄉村或城鎮，總免不了會有一些海上遊魂或流落異鄉街頭、老死他鄉的孤魂野鬼，為了讓這些孤魂有個安定的居所，民間就會興建一些小廟來供祀，習稱萬善爺宮。
主祀神佛: 關帝聖君
雙忠廟約創建於清道光二十六年，主祀大尊王厲王爺張巡為境主，主奉二尊王許遠、三尊王雷萬春，按張、許二王皆是文武雙全之才，故又稱為武安尊王。本廟自創建奠安後，曾於同治元年、宣統二年、民國三十一年、民國六十五年、民國八十五年數次重修，旋於民國九十六年奠安。廟前係一條連貫後浦至慈湖、古寧頭之間的交通要道，每天來往車輛絡繹不絕
主祀神佛: 牧馬侯
上庫天后宮相傳始建於明代，主祀境主天上聖母，主奉李府水仙王、張府厲王爺、廠官爺和大士爺。在民國八十五年保生大帝廟未重建之前，廟內天上聖母保生大帝同祀。在前清時期，從上庫、上林到下林一帶是大片鹽場，來自福建內地的船隻在廟前泊靠販運食鹽，運銷內地，為上庫帶來不少財富，天后宮也為因應船泊之航行而建。
主祀神佛: 恩主公夏興原名下坑，與陳坑之始遷祖係兄弟，於宋代自晉江陳卿遷入浯洲定居，新居地取名陳卿，兄弟分居為鄰，為資分別，乃以陳卿分為頂坑和下坑。現在的孚濟廟原本主奉廣澤尊王，廟名不詳，而舊的孚濟廟址在現址南側百公尺處，相傳是金門南海岸四個風水靈穴之一的獅穴，民國三十八年以後，舊廟被軍方拆除，村民將廟內的恩主公等神像移駐廣澤尊王廟，改廟名為孚濟廟，奉恩主公恩主娘為境主，主奉廣澤尊王、劉府千歲、媽祖、關帝爺、太子爺及池、林、秦、李各姓王爺，還有衛、李將軍等，可謂集早期兩座寺廟的神佛為一的廟宇。
主祀神佛: 關聖帝君關聖帝君是我國歷史上記載的真實人物，亦即三國時代的猛將關羽，由於他高尚的五常品格－－仁、義、禮、智、信，和忠義之氣，被士民敬為神。　　關聖帝君生前的事蹟忠貫日月，義炳千秋，原為中國人所景仰，明清以降，儒佛道三教，更與帝君攀上關係；儒教尊之為「文衡」，佛教中尊關聖帝君為「蓋天佛陀」、「護法伽藍」，道教則尊聖帝為「翊漢天尊」、「協天大帝」、「崇富尊君」、「三界伏魔大帝」，又稱恩主公。
寶月庵，又名南庵，建於明代，原建於虛江嘯臥石刻群及文臺寶塔旁，即今日金門酒廠的圍牆內，寺內供奉觀音及羅漢像。庵前有一座寶月泉，泉質優良。民國42年，金門酒廠成立，為取得釀酒水源，將寶月庵拆除，之後釀出的酒即著名的金門高粱酒。
金門縣佛教弘法基金會董事長悟道上人住持海印寺期間，為使金城區高齡蓮友可就近禮佛，免受路途遙遠之苦，乃於民國91年籌設新寺於金城南門，並於92年動工興建，次年慶成。
烈嶼地狹人少，在文獻上之記載皆以金門本島為主，小金門部份著墨甚少。依道光年間之行政區劃，烈嶼為二十都，烈嶼保(二十都僅轄烈嶼一保)、共分三十三鄉，羅厝為其中一鄉。民國四年，金門合浯洲、烈嶼、大嶝、小嶝四島設立縣治。設縣後，保仍舊，只是都的次第及鄉之數目名稱，略有更易。烈嶼由原二十都改為第五都、烈嶼保，共有三十二鄉，羅厝亦為其中一鄉。民國二十四年，金門縣試行地方自治，區域或多少有變。民國三十九年金門為軍管區行政公署時期，烈嶼之行政地位不變。民國四十年七月，金門縣設五區，烈嶼為其中一區。民國四十二年，金門復行縣治，將各區改為鄉鎮，全縣分設六鄉鎮，烈嶼鄉轄下八村，其中羅厝與湖下合為羅厝村。四十八年七月，行政村變更為五村，羅厝改為林湖村轄屬，迄現今為止均維持現行制度。羅厝於戰地政務時期，曾改名為「四維」，八十年間因村民及鄉僑反應，乃改為現今之村名「羅厝」。資料來源:文化部
顯靈宮位在湖井頭與雙口村外臨近出海口處，這是一座湖井頭、東坑、雙口三個村落共同擁有的寺廟，奉祀白先生。此事緣起於民國五十五年冬，湖井頭駐軍發現一具浮屍特請漁民為之掩埋，不料事後竟附人身說話，言其姓白，生前因公殉職，於是三村之民為其建廟奉祀，名曰顯靈宮。
主祀神佛: 李府將軍湖井頭祖師公廟又稱為李府將軍廟，蓋因其供奉之境主，有祖師公和李府將軍二尊神像。另主奉清水祖師、清雲祖師和清彭祖師，這三尊祖師公究為何人，並無資料可查，有說三人是兄弟，也有說奉為境主的真異大師和清水祖師、清雲祖師三尊合稱祖師公，眾說紛耘，莫衷一是。
關帝聖君就是俗稱「關老爺」，由於歷代封號不同，計有「關老爺」、「 武聖帝 君」、「山西夫子」、「帝君爺」、「關壯繆」、「文衡聖帝」、「協天上帝」、「伏魔大帝」等，民間則俗稱「恩主公」。 關帝聖 君是民間對關羽成神後之敬稱。台灣一般民眾對祂的虔敬不亞於媽祖，信徒極多，一般儒、釋、道三教的信徒都信仰祂。
金門民間主祀厲王爺的廟宇不少，早期都俗稱為「厲王爺宮」，近代以來，奉祀的寺廟大部分以「睢陽著節」為廟額，蓋因其來自唐代安史之亂時，張巡與許遠死守睢陽城的典故。本廟位在五嶽廟後側，早期此地臨海，故俗稱水門宮，係清初總兵衙署遷治之時，厲王爺也隨城隍廟從金門城分靈後浦，擇地水門建廟之故。之後有奎閣、五嶽廟緊臨而建，近期又加建一座「海蓮寺」於左前，讓人對此地有「寺廟寶地」之感。楹聯:拜亭柱聯:睢宿察祥光孤城奮戰昭青史；陽民蒙恩澤眾庶尊崇仰赤心。大門聯:忠勇曾安唐社稷；威靈復佑漢蒸民。中龕聯:厲聲一喊驚胡膽；王齒力磨咬虜心。左龕聯:百世勳名存廟社；千秋忠勇壯山河。右龕聯:邑鎮睢陽抗胡虜；殿臨浯島佑黎民。
天師宮位在庵頂至庵下的坡間右側，現廟是民國七十三年所建，奉祀張天師，陪祀註生娘娘和福德正神。
楊厝之萬聖宮，自明初即已創建，供奉無祀孤魂，受民眾四時膜拜。奈因民國三十八年金門大量駐軍，該廟被拆作為防禦工事建材，隨後金門屢經「九三、八二三」等戰役，軍民陣亡無祀者日增，乃於民國七十年重建，只因建材簡陋，抵不住民國八十年丹恩颱風侵襲，於是又於民國九十年再次重建而有今貌。
馬巷元威殿，俗稱池王宮，又名元威堂，奉祀池王爺。《同安縣志》和《馬巷廳志》對池王神歷史淵源記載曰:元威殿在五甲街，相傳神為武進士池姓，于耆老夢中得之，後現像里社、鄉人鳩眾建廟，遇有疾疫，禱告甚靈，時稱為池王爺。池王爺，名然，字逢春，又名德誠。原籍南京，明萬歷三年(公元1575年)武進士及第(文中舉人，武中進士)。池然為人耿介，居官清正，常懷治國安民、濟困扶危之志。後任漳州府道臺，途經馬巷以東七公里處之小盈嶺，路遇兩使者，自稱奉玉旨往漳州播撒瘟藥裁減人口。道臺心中忖度:自己上任伊始，漳民將遭穴殃，不如以一己之身代漳郡萬千生靈，即設計智取瘟藥自服，遂即化身干馬巷。天使將情稟奏天庭，玉帝甚為感動，為嘉獎其高風亮節，赦封為代天巡狩，并委派在馬巷元威殿為神。因神恩浩蕩，威靈顯赫，逐步加封為總巡王。後又下壇乩示:玉帝再次加封為總制。現慣用銜頭:玉旨赦封代天巡狩總制總巡王。
主祀神佛: 朱府王爺
安和新村於民國六十年代建成後，村內居民基於「有鄉里著有宮廟」的金門傳統習俗，於是由居民募款籌建這一座寺廟，奉祀雷、金、康三府王爺，位在該社區前側，是社區居民的信仰中心。
真武殿屬北山各房共有的寺廟，據傳古寧李氏先祖於明永樂年間自同安浦園分支來金後，在古寧頭一帶開族成村，人口繁衍後即建此廟安鎮佑民，民國七十一年重修今貌。
中國自古以農立國，農神崇拜在上古時期是最普遍的信仰之一，但隨著各種神祇之增加，崇祀炎帝神農氏的寺廟也愈來愈少，在大小金門兩島兩百多座寺廟當中，古寧頭北山這座先農廟是僅有的一座。本廟屬北山進房所有，主奉炎帝神農及觀音佛祖、陳王爺、溫王爺和張府元帥。
近代以來，古寧頭歷經登陸戰及砲戰兩次戰役，附近地面屢有死傷，故建宮廟以鎮界守境。古寧頭有兩座鎮西宮，一在北山之西，一在南山之西。北山的鎮西宮屬北山主房所有，主壇奉祀章千歲、趙千歲、羅千歲。
主祀神佛: 山西夫子
昭忠堂也是供奉李光前將軍的廟宇，在李光前將軍廟牌樓前「李光前團長殉國於此」石碑旁，有一塊指示牌寫著「昭忠堂～李光前將軍辦事處」，因為李光前將軍廟沒有專屬的乩童，百姓如有事請教李將軍，可到昭忠堂洽辦。
金榮殿之始建年代不詳，但廟中存有一隻香爐，刻著「光緒肆年花月吉 本境呂經弟子謝」，斷定廟係光緒四年之前所建，民國七十二年重修過，目前已全部拆除正在進行重建。
水源宮位在塘頭與官澳間的大馬路旁，此地正是昔日枋港溪出海口，背海朝向村內，主奉福德正神，既是土地廟也是水尾宮。
主祀神佛: 關公關聖帝君是我國歷史上記載的真實人物，亦即三國時代的猛將關羽，由於他高尚的五常品格－－仁、義、禮、智、信，和忠義之氣，被士民敬為神。　　關聖帝君生前的事蹟忠貫日月，義炳千秋，原為中國人所景仰，明清以降，儒佛道三教，更與帝君攀上關係；儒教尊之為「文衡」，佛教中尊關聖帝君為「蓋天佛陀」、「護法伽藍」，道教則尊聖帝為「翊漢天尊」、「協天大帝」、「崇富尊君」、「三界伏魔大帝」，又稱恩主公。
是朱叔裕，嘉興人，才學出眾，公正無私，明辨是非，執法森嚴。唐高祖建國時，曾奉命鎮守土門，攻退前來侵犯的胡人。武德五年(六二二年)，領兵平定廣州，授封綿州刺史、大理寺卿，又官拜吏部天官，何時升化已無資料可查，玉帝也敕封祂為代天巡狩，朱府千歲聖誕是在八月十五日。當國家有難時，為皇帝之故走國難而死，以之國家興隆，皇帝為賞其功授予官職，後世之人為紀念其忠誠，乃以王爺祀之。
前埔是一個小聚落，居民以楊姓為主，保障宮約建於民國五十年代之初，主祀玄天上帝、三代公和太子爺，由於村小人少，無力作醮謝神，僅在每年三月初三上帝公生日時，請道士誦讀經文而已。
山前是一個小型聚落，雖有幾姓同居，但人丁一直不旺，據說與村內舊有的修文殿有關，因其建在白虎穴上，廟門朝向村內，影響居民人氣，所以在民國四十九年重建時，改朝向村莊左前方而建，廟之前方遠朝七星山，近臨圳仔溝，後有仙足印，近年以來，山前營建新社區，人口一時增加不少，是否真與廟向有關，就有待進一步考證了。
本島一般名「代天府」的寺廟，主奉的不外是池、溫、朱這三位王爺，料羅代天巡狩主奉的是境主大王爺、二王爺、三王爺、四王爺，至於是那一位王爺，卻沒有確切資料。
庵邊、土樓、東村、西村和西埔五個村莊實係呂姓同宗分衍而成，且素以奉祀金王爺為共同信仰，自古就有輪值供奉金王爺的信俗，素稱五鄉，又為了和其他的五鄉連誼有所區別，也稱「五呂連鄉」。
湖前也是一個古老的村落，從這裡向外分衍到澎湖、台灣的，還有分衍鄰村塔後的，都已具有數百年的歷史。村內的碧湖殿，始建年代雖不可考，應該已有數百年歷史，只不過可能是易地重建，或是在原地重建的問題而己。
主祀神佛: 保生大帝
主祀神佛: 關聖帝君
主祀神佛: 李仙祖仙祖宮奉祀的仙祖，係八仙之一的李鐵拐，這也是全縣極少數奉祀八仙的一座寺廟，與天師宮一樣始建於明末清初，由於年久失修而毀圮，又經日據、戰地軍管時期而延誤，後於民國七十五年重建今貌。
官路邊因位於古官道所經之旁而得名，原是一個歷史久遠的聚落，該村落昔為官道旁的顯眼處，如今卻是一個少為人知、猶如深藏於世外的桃源居。近代以來常住人口不多，宮廟的規模也很小。
這是當地居民為了能讓在金門因戰爭或因事故往生的軍魂能安息不來作祟擾民而建立的。 金門最大的愛國將軍廟首推李光前將軍廟，而在庵前牧馬侯祠附近也有一座愛國將軍廟。
主祀神佛: 溫朱池爺
主祀神佛: 順府王爺金聖宮是一座建在村前田園間的私人廟宇，外觀一落加一拜亭，主奉順府王爺，陪祀金枝娘娘。
伍德宮位在南山村後，與仙姑廟、將軍廟鼎足為鄰，始建年代不詳，主奉蘇王爺，係從新頭伍德宮分爐而來，並主奉廣澤尊王、羅千歲及何按君。
仙姑廟位在伍德宮左側，本廟乃是私人所建，緣於建廟主人之子服務軍旅時，於民國五十年代駐守烈嶼(小金門)青岐附近，該地有烈女廟一座，係民國四十五年所建，是奉祀烈女王仙姑之廟宇，由於種種因緣，乃於民國六十年，自青岐仙姑廟分靈來此建廟。主祀王仙姑，陪祀劉仙姑與楊仙姑。
民國三十八年古寧頭登陸戰從安岐附近海灘拉開序幕，當時駐守在安岐村外的某部隊守軍首當其衝，在此戰役中壯烈成仁，村民為感念恩澤表彰忠靈，乃在其殉職處建廟曰將軍廟，奉祀護國將軍之英靈。
西山前因位於本島東北部金沙鎮美人山之南，與一路之隔的東山前合稱山前，是一個典型的氏族小聚落，居民都姓李。西山前李姓是李孫助的後裔，明洪武年間，李孫助任守禦百戶，備倭於大小嶝嶼，洪武二年，倭寇犯小嶝，李孫助殉職，妻伍氏攜幼兒投靠金門山西，次子李顯宗成年後，移居山前，以「桂林」為家號，之後人丁漸盛，蔚成一單姓聚落。西山前李氏後裔僑居新加坡後，經商致富，在興建兩棟臣宅之前，先行倡議興建該族之家廟，作為李家族人聚會祭租的宗祠，由此可說明金門傳統聚落與文化傳承之關係。西山前李氏家廟，是一棟金門典型二進一院二迴廊式的家廟形制，屋頂則是硬山燕尾翹脊建築。這棟宗祠建築上的棟架構築細膩完整，祠內的木雕部分精美，配上棟架上精緻美觀的彩繪，是全祠最精華的部分，建築中對始建的原貌，保存甚多。由於從民國三十八年之後，宗祠被軍方佔用，周圍駐軍，故目前家廟的外牆上還留存著一些具有時代特色的宣傳標語。
金門城傳說明代某一年夏天，有一個人焚香請示神明後在廟裡休息，睡夢中得神明指示:「要富西門外，要貴北門外，要丁東門外，要興南門外。」後來得到證實，興的是位於南門外的厲王爺宮。清代設金門鎮總兵，衙署遷到後浦，厲王爺也隨城隍從金門城分靈後浦，擇地水門建廟，可見其興旺與受民崇拜之程度確是不假。楹聯:大門聯:鼓座猶同睢陽府；鳳基永奠舊金城。窗側聯:百世勳名存廟社；千秋忠勇壯山河。神龕聯:鼓座猶同睢陽府；鳳基永奠舊金城。
金門眾多寺廟中，以「巖」為廟額者，史料中可見者有太武巖和太文巖兩寺，而今日大小金門兩島二百六十座寺廟中，僅有山外的英武山岩、小徑鏡山岩和古崗村的雙峰巖、仰雙巖四座。古崗村依山面水，聚落建在巖盤之上，一般所謂巖寺之建大都與此有關，古崗村後依燕南山，前有梁山、大帽、翟山、赤山、西紅山、獻(印)台山諸峰，「雙峰巖」之廟額，正是取自帽山和印台兩峰。
仰雙巖之廟額，係取仰望獻台和西紅雙峰之意，古崗位居巖盤之上，建廟仰望雙峰，又臨湖水，其吉祥寶地，意謂地靈人傑，人神共興。
金門西半島有一座五嶽廟在後浦，而東半島卻有田浦的東嶽、山西的北嶽和田墩的西嶽三座寺廟，分別供奉東、北、西三嶽大帝。田墩西嶽廟原在浯坑與田墩兩聚落之間，民初毀於強風襲擊，神像一度暫供於天后宮。到民國八十一年，位在天后宮右側的西嶽廟重建慶成後，才移奉新廟，廟中現奉境主西嶽華山金天順聖大帝，主奉聖王公、蘇王爺、池王爺、仙祖和六姓府。楹聯:大門聯:金龜一脈星球峙；石鼓千峰日月高。左窗聯:英風護國千秋泰；豪氣庇民萬世安。右窗聯:神恩浩蕩物華天寶；廟貌巍峨人傑地靈。內柱聯一:仙山環繞安浯島；五嶽威鎮佑萬民。內柱聯二:五嶽鎮西方秉鑑陰陽昭報應；百神尊庚位掌司禍福布弛張。神龕聯:西山寶殿威靈赫；嶽廟神壇普濟長。
傳說中日甲午戰爭結束後，清廷割讓台灣給日本，日軍將原駐台清軍遣返大陸途中，適逢農曆九月初九強風巨浪，船泊前水頭碼頭，日軍逼迫清軍以繩索攀爬上岸，中途再將索砍斷，致使清軍落海溺斃無數，水頭鄉民睹此慘狀，不忍見其曝屍海岸，將其就近掩埋於金龜尾的沙墩上，並立廟奉祀，名之曰「勇伯公宮」。
「大禹治水」是中國上古時代一段家喻戶曉的故事。三過家門而不入的大禹，其治水的功績深受民間崇敬與愛戴，被後世奉為水仙崇拜。後浦南門禹帝廟的建廟過程，源自一段「海上漁舟黑夜迷航，獲得禹帝顯聖救助，睹神光而得香木、雕神像以奉祀」的傳說。該廟始建於清道光年間，規模小且簡陋，民國六十五年擴建後，旋於民國九十年再次重建而成今日之規模。
來鳳宮位在后豐港村前濱海處，廟前即是海岸，每逢九月高潮之際，海潮幾可達廟前，民國八十年代海堤築成後，堤岸幾乎齊與廟頂，廟前加蓋遮陽板，讓人無法窺得廟貌。來鳳宮奉田都元帥、張元帥為境主，並主奉王府王爺、棟境公、太子爺、媽祖等神明。楹聯:大門聯:天泰地泰三陽開泰；神安人安合境平安。中龕聯:廟貌巍峨地靈人傑；神功浩蕩物阜民康。邊龕聯:震古鑠今臨下有赫；推仁鍚福惠我無疆。
瓊林萬祠宮又稱萬士爺宮，緣於明嘉靖三十九年倭亂時，瓊林鄉民為抵禦外侮，奮力抵抗保護鄉梓而英勇犧牲者，有不少是未成家的年輕人，囿於習俗未成家室不入宗祠，後人為表感念，乃建萬祠宮，崇祀鄉賢及各方無主遊魂，題廟額為「奠厥攸居」。
天鳳宮之營建，緣起於數十年前一位古寧頭南山張姓居民，在西浦頭因行為不當，遭人毒打致死，死後冤魂不散，故建天鳳宮以奉祀。
紫玄宮是一座於民國95年新建完成的寺廟，原係鋼筋水泥一樓結構，造形異於金門傳統寺廟型式，供奉主神係從羅東玉照天宮奉請而來，農曆每月初一、十五都有誦經祈福，並於農曆十一月初十為其擴大祭典日。
建於1947年，由賀有三牧師奉命至南洋各地籌款興建，黃學哲傳道兼任督工。1955年禮拜堂被國軍佔用，1958年八二三砲戰時傳道宿舍兩間遭砲火擊毀，直到1960年代才逐漸恢復。教會建築平面格局為長形禮拜空間及前留外廊的單伸手住宅，本體牆身材料為丁砌磚牆，屋身構造為硬山擱檁，現封以天花板。沙美基督長老教會與牧師樓，呈現出當地宗教信仰內涵，極富保存意義。資料來源:文化部文化資產局
西元1922年，歐陽候牧師因舊教堂不敷使用，遂發動興建新教堂之舉，教堂為西元1924年創建當時購買清代舊縣丞署原址的部份土地，興建會所及附設培德小學及幼稚園，乃於1924年落成。1934年六月黃衛民牧師，至南洋勸募，鳩工備材，興建了牧師樓。清末五口通商後，西方傳教士來到廈門與金門，惟初期與舊俗未和，信眾不多。光緒廿二年(1896年)，英國倫敦教會分別在金門島東之沙美、西園鹽場二處，設立會場。翌年，又於後浦南門設立會所，奉教者共約百餘人；同年基督教長老教會邵德貞 來金傳道，在後浦北門即烈嶼設立會所。1900年，中華基督教會成立，併納倫敦會與長老會，首任會長黃和成購地建教堂於今北門里中興路址。1922年，因信眾增加舊教堂不敷使用，教會決定籌款重建教堂，於1923年四月，在歐陽侯會長的主事下，購買清代舊縣丞署原址的部份土地，興建會所並附設培德小學及幼稚園，費銀四千餘，至1924年十二月落成，後浦基督教會地勢居高臨下，頗有氣勢。教堂為一層番仔厝；牧師樓位於護龍部份，為五腳基洋樓。資料來源:文化部
古寧頭附近地面上的「將軍廟」不少，較具代表性者有兩座，一在北山境外田園中，另外一座就是南山境外的這座將軍廟，本廟始建於民國四十五年，主奉愛國將軍，也算得上是一座紀念廟宇。本廟後方緊鄰仙姑廟，仙姑廟右側是伍德宮。三座宮廟建在一起，由這種情形可看出這個地點必是一個鍾靈毓秀之地。
南山鎮西宮始建於明代末年，主祀的池王爺蓋由同安馬巷五甲街元威殿池王爺祖廟分爐而來，鎮西宮自明代初建後，歷經清代二百多年之多次重修，民國二十九年再重修奠安，八二三砲戰期間廟體受損，復於民國八十年以鋼筋水泥重建今貌。
湖下係一濱海鄉村，既有魚蝦之源，更富蠔鹽之利，臨海鄉村建萬應公廟者幾已相沿成習，湖下原有一間小萬應公廟，海堤築成後，海水侵蝕情況改善，在海岸沿線活動人數增加，乃思建萬應公廟於海堤旁，既可以安境護民，也是來此活動民眾的休憩場所。
金門冬季強勁東北風從田浦方向長驅直入，溪床上細砂積壓，到今鵲山附近方止，東沙尾正位在田浦溪(或稱前埔溪)之末端，故稱沙尾，又因為和汶水溪口附近的沙美同名，故稱東沙尾以資區別。蓮山宮始建於民國五十四年，奉太子爺為境主，並主奉池王爺、朱王爺，該廟於民國九十六年剛完成重建，廟宇輝煌，美侖美奐。大門聯:蓮座花飛顯靈千古在；山林蒼翠霞蔚萬年新。
下埔下是一個以蔡姓、侯姓為主的小聚落，以往位置偏僻，近代由於慈湖路之開闢，成了交通要道。代天府位在村郊路旁大榕樹下，奉溫王爺為境主，主祀池王爺及朱、刑、李三王府。
明代時期的青嶼是個規模大、人丁多的聚落，當時在青嶼之東尚有另一村落，後毀於風砂積壓。今日金山道殿內神像眾多，奉保生大帝為境主，主祀田都元帥及秦、蘇、邱、梁、蔡各姓王爺，還有六姓府、厲王爺、金府王爺二尊、廣澤尊王、李府王爺二尊、池府王爺、蕭府王爺、方府王爺、三千歲、二夫人等，這些主奉的諸多神像有些就來自部分廢圮的寺廟，或來自廢村後的廟宇所移奉。
聖寧宮是民國八十九年新建的廟宇，位在青嶼村外農田中路旁，右側不遠處就是海岸，中龕供奉關聖帝君，左側供大聖爺，右側供土地公，既是土地公廟，也類似水尾宮的性質。
埔邊代天府主奉金王爺、溫王爺和程王爺，奉金王爺為境主。廟址原是埔邊村前的角落，近幾十年來由於鳳翔新村的營建並不斷擴大，加上廟前一家小型廠房的營建，使廟貌顯得有些簡陋陳舊與狹小。
塘頭本屬官澳村的塘頭甲，後來由於馬路的開闢而分隔開來，塘頭另成一個小聚落。金蓮寺位在塘頭村東南側村郊，奉觀音佛祖及善才爺。廟裡的祭典活動等，皆與官澳一起舉行。
北山這座寺廟名為「忠烈祠」，但並非官方祭祀場所，而是私人廟宇，建於民國七十六年，奉祀民國三十八年古寧頭戰役及八二三砲戰期間殉難的軍魂及無名之元帥、仙姑等。
西園素有「七宮五祖厝」之諺，因為早期有七個村社分布，並有金、葉、莊、張等姓氏，黃姓係後來入居者，今九成以上是黃姓，金、張早已外遷。在現存的寺廟中，棲隱堂是唯一的木石結構建築，因位在該村偏西部分，故習稱「西宮」，最晚約建於清末，奉保生大帝為境主。
樓山寺習稱「東宮」，早年建在後壁山(村後的五龍山麓)，今日該地尚有「廟口」地名，某次毀於七月的颱風中，清嘉慶十二年之前於現址重建。民國四年鹽兵進駐，神像遷駐棲隱堂，民國三十八年後舊廟及憩仔寺充作鹽倉，年久毀圮，到民國八十四年西園鹽場停產關閉後，遂有復建之議，後經縣議會通過預算，於九十年完成重建，自棲隱堂恭迎恩主公恩主娘回殿安奉。
聖義宮所供奉的關帝爺，原廟相傳在村後的山麓(黃樓洋樓後方)，廟毀後遷駐棲隱堂，民國四十七年八二三砲戰後，村民有感於村境不靖，擬在村東濱海處(當時海水漲潮可達後珩村前)建水尾宮，民國五十年簡陋廟宇建成後，關帝爺自請鎮守，陪祀關平、周倉，名「關武廟」，後於民國七十五年重建今貌，改廟額為「聖義宮」。
齊心堂位在西園村西北側海濱，面朝小嶝島，每天穿梭於金、嶝海域間的貨輪，還有來往於金門和石井間的客運航班，在廟前方海域來來往往。堂左有「西園抗日紀念碑」一座，紀念西園鹽場抗日事件中在此犧牲的烈士，寺內所主奉的，是原奉於棲隱堂內的太子爺神像。
李光前將軍，民國三十八年十月二十五日古寧頭登陸戰時任團長，身先士卒，奮勇殺敵義無反顧，是所有為國殉職軍人中階級最高的軍官，戰事結束後靈異事件頻傳，當地居民乃於民國四十二年在其殉國處建小廟虔誠膜拜，由於信眾日多、香火鼎盛，小廟難容眾信，六十五年擴建一次仍嫌太小，民國八十八年再度重建今貌。廟前有一座牌樓，牌樓前有石碑上刻「李光前團長殉國於此」，廟中所奉李光前將軍神像，有著現代軍裝者，也有著傳統神服者，別具特色。
恩主聖侯廟是民國七十二年新建，位在該村之左側，奉祀境主恩主公，並奉蘇王爺、邱王爺、池王爺、媽祖、關帝爺和廣澤尊王，而以四月十二蘇王爺生日為建醮謝神日。
英巖廟位在英坑右側入口處坡上，原為水尾宮，是制右側溪流之水煞，近期以來，附近地貌改變，溪流淤塞，水尾之實已不存在，廟宇重建後改名英巖廟，主奉恩主聖侯。
鎮東宮在北山溝仔東新興角，始建年代不詳，唯知以前稱「聖王公廟」，八二三砲戰後，廟貌重修後改為鎮東宮，奉玄天上帝為境主，主祀廣澤尊王、金王爺、太子爺等，因其位在北山洋樓前的車站旁，外來遊客在參觀之餘，常會進廟合掌膜拜。
峰上為明初金門守禦千戶所在島上所設四個巡檢司之一，峰上的先祖於永樂十一年入住定居，為不忘祖先開闢之恩澤，乃於清康熙五十年倡議興建孚濟廟，供奉開浯恩主牧馬侯陳淵，後廟宇經過幾度重修，民國以來曾於六十一、八十一年兩度重修，復於民國九十二年重建今貌，廟內還主奉蘇王爺、吳王爺、林府大人、水仙王、觀世音菩薩、廣澤尊王和田都元帥。清嘉慶年間所建、今列國定古蹟的邱母節孝坊，邱母的墳地就葬在附近，廟旁那一方示禁碑，就是為保護邱母之墓園而立者。楹聯:大門聯:浯島芳林文獻藪；峰上古蹟聖侯祠。窗側聯:護驥開荒功萬古；禦災捍患德千秋。中龕聯:聖侯顯赫安峰上；恩主神靈保萬民。
碧山宮主祀南斗星君和開浯恩主聖侯為境主，也奉廣澤尊王、蘇王爺、三王府等神佛之外，還奉祀原籍該村的明代先賢復一祖(蔡復一係蔡厝人)為祖佛。也是除了同安縣城北鎮宮旁的蔡復一故居之外，另一處奉祀蔡復一神像的廟宇。
新前墩的先世居民，原居於內洋東山南郊約百公尺處的高地，地名「前墩」，由於長期風砂積壓不適居住，乃於清末時期全村遷居今址，取地名為新前墩，原無寺廟，至民國五十四年，才在現址興建「東關廟」，奉祀董王爺、蘇娘娘及五鄉共奉的太子爺。楹聯:大門聯:文武忠貞昭日月；威靈赫奕壯山河。窗側聯:千秋翰墨文光燦；萬古旌旂武烈昭。
東店是一個老聚落，但由於時空因素改變，近期只有十多戶人家，村前的東店湖，為金門古代五大天然湖之一，今仍存在。該聚落原有一廟，惜毀於民國三十八年左右，現在的永嚴殿，係民國八十二年所建，奉太陽星君為境主，並主奉廣澤尊王、池王爺、九天玄女、金王爺、榕王爺、棟境公等。楹聯:大門聯:五色祥雲永籠德座；千里瑞彩長覆民廬。窗額:雲開東日 雪兆豐年。
山后可分為兩部分，最早入居者是聚居於下堡的梁姓，繼之才有王姓及少數其他姓氏定居於頂堡，至於民俗村所在的中堡，則是頂堡王姓分衍而來。信仰上，下堡以感應廟為中心，頂堡以獅山寺為中心。楹聯:大門聯:感恩崇德皇新廟；應世利民澤萬方。神龕聯:感召藉神靈各須正心誠意；應時鍾瑞氣共鑄國泰民安。
明王殿之始建年代，依廟中保存於道光甲午年立獻之木刻匾，確知當時已有明王殿存在，而明王殿之名，緣於廟中所主奉之刑王爺，又稱「康濟明王」。大門聯:康濟臨民垂福蔭；明王救世仰神功。
北嶽廟位在金門東北角的五虎山麓，據傳始建於南宋，明嘉靖年間，倭寇上岸，毀山西民寨，北嶽廟位在其中，也遭波及，後經修復，又於清末時期被強風摧毀。民國六十八年，在山西鄉民及旅外鄉僑支助下倡議重建，七十三年竣工而成今貌，廟內供奉北嶽王公王娘及刑王爺。在本島寺廟規模中，北嶽廟的主體規模堪稱屬於較大型者。楹聯:大門聯:嶽鎮朔方九土安寧憑保障；權司康濟萬民迪吉賴貽庥。螭虎窗側內聯:嶽鎮北方通紫極；位崇水德澤蒼生。螭虎窗側外聯:帝德巍巍崇嶽北；神靈赫赫庇山西。柱聯一:海龍風迴靖妖氛以清朔北；鳳峰雲斂現寶相而佑浯島。柱聯二:康國濟民赫赫聲靈通紫極；明仁王德巍巍神武守玄門。柱聯三:護國佑民康功普濟千秋著；驅邪衛道明德崇王百世尊。柱聯四:恆嶽巍峨千古威靈欽帝德；明王顯赫萬民謳頌沐神恩。柱聯五:康濟臨民甘雨如風垂福蔭；明王救世恩被德澤仰神功。一樓中龕聯:主恆嶽而轉流形明王如在；秉玄機以參化育康濟丕昭。
東珩位在陽翟之東原碧山靶場旁邊，棲堂廟是近代建築。該廟奉祀境主保生大帝，並主奉蘇、邱、梁、秦、蔡諸王爺及閻羅天子、太子爺等。大門聯:棲隱應天龍靈鍾東君；堂前香煙繞萬世珩璜。
陽翟為金門最古老的聚落之一，始祖陳達為陳政第十世孫，五代梁乾化三年(913年)，王審知在閩稱王時，封陳達為承事郎，鎮守同安浯洲鹽場，陳達受命後進入浯洲，在今陽翟定居，沿用陳氏潁川郡治所在地的陽翟為地名。會山寺始建於明代，陽翟開基早、人文盛，該寺是一座年代久遠的寺廟。本寺奉普庵佛祖和金王爺為境主，主祀關聖帝君、保生大帝、天上聖母、六姓府、李府王爺、邱、刑、蘇府王爺、文判官、當境公、觀音佛祖等。該寺剛於民國九十七年完成整建。寺前右側是陳禎恩榮坊，左前、右後各有一尊風獅爺，是陽翟居民的信仰中心。楹聯:大門聯:儒釋道三教合璧；天地人一氣同春。門側聯:普鎮會山施澤久；庵居宅里佈恩長。窗側聯:澄心清似水；養氣靜如山。柱聯一:法雨注南天草木山川生秀色；慈雲佈西土士農工賈沐恩光。柱聯二:萬戶春風為子壽；千門明月向人圓。柱聯三:文武威儀千秋崇拜；忠貞事蹟萬古欽維。
福慧寺係由住持釋常實與釋見日兩位師父發宏願籌建的佛教寺廟，白牆黃瓦的福慧寺，是全金門唯一宮殿式造型的寺廟。一樓是彌陀殿，供奉西方三聖:阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩，千手千眼觀世音菩薩；二樓大雄寶殿，供奉華嚴三聖:釋迦牟尼佛、文殊菩薩、普賢菩薩，藥師佛和地藏菩薩。釋常實是陽翟人氏，在台灣出家，之後返鄉撥用祖遺地產籌建這座福慧寺。楹聯:大門中聯:菩堤圓證仰彌陀授手；福慧雙修憑眾生皈依。大門側聯:福星感降苦輪出三十二應示圓通；慧風普熏無明破四十八願現安養。
汶德宮位在后水頭右側村郊高處，居民習稱「頂宮」，主奉福德正神、觀音佛祖等。廟前路旁有一尊不到三十公分高的小風獅爺，模樣逗趣可愛。楹聯:大門聯:汶輝梅影地靈秀；德被榮泉豪氣鍾。窗側聯:汶泉進退天心定；德澤湧流靈氣鍾。
奎山宮因其面朝奎山(雞髻頭凸起外伸之高地)而得名。廟之右側數十公尺就是海岸沙灘，在金門戰地管制時期，廟前有全天候的哨兵守衛，閒雜人等不得進入，奎山宮也在警戒範圍內，常年香火不免受到影響。廟於光緒十九年初建，民國五十八年重修，復於民國七十三年重建而成今貌。祀境主保生大帝，也主祀金王爺、朱王爺、李王爺、刑王爺等。 大門聯:奎璧輝煌神光萬里；山河表裡廟貌千秋。
民國五十二年及五十九年春季，金門兩度久旱不雨，致使農作歉收，用水困難，朝山寺廣澤尊王奉乩起駕，前往後浦城隍廟，搭壇祈雨。第一次斷定閏四月十二日午時三刻必降大雨，當天艷陽高照，時刻一到，則烏雲密佈，頃刻間沛然大雨立至，旱象立解；五十九年第二次祈雨則預測一週內可下大雨，至第六天，傾盆大雨倏然而下。後浦四境信眾第一次捐資為聖王公(廣澤尊王)重塑金身，第二次則設醮謝神，以感念神恩大德。祈雨當時的廣澤尊王，因舊廟已毀新廟未成，正寄奉於拱峰宮。五十四年朝山寺雖一度重建完成，唯因施工不當，不到幾年便呈頹象，復於民國八十三年重建而呈今貌。楹聯:大門聯:廣惠全島乞甘霖以濟旱；德被群生獻靈佑而馨香。神龕聯:廣澤群生慈悲捨己祈玉露；尊王萬世博愛為民降甘霖。
前埔係一處高地，清秀山宮之名是否因此地曾有清秀山而得名，尚有待查考。本廟所供境主普庵佛祖，在金門各寺廟中僅有三座。本廟還奉祀恩主公、蘇王爺、邱王爺，共同守境護民。大門聯:清聖威靈驅魍魎；秀山仁武護人民。
象德宮位在成功到尚義之間下坡處的左側，廟址所在相傳是金門南海岸四個風水靈穴之一的象穴，故廟名「象德宮」。主奉的溫府王爺，是早期福建沿海漁民供奉的守護神，也是成功陳氏先祖從晉江陳卿所奉迎過來的，成功陳氏歷代以討海維生，奉溫王爺猶如「祖佛」，所以其始建年代可能更早於乾隆年之前。關於象德宮之創建，還有一段「溫王爺親自前往福建採辦建材」的故事，內容和台灣屏東東港東隆宮有些類似，也一樣膾炙人口。靠海維生的成功村，信仰上總會有一些海事活動如送王船的祭典等，都會配合寺廟活動進行。楹聯:大門聯:象地長興新寶剎；德星高照古琳宮。柱聯一:德綏金馬人民靖；道貫陰陽天地通。柱聯二:綠水青山同永在；寶宮色相慶長春。
吳保殿始建年代不詳，奉祀吳府王爺為境主，主奉二府王爺、蘇王爺、邱王爺等，現有廟貌係民國八十四年重修完成者。楹聯:大門聯:英靈萬古香煙在；顯赫千秋寶篆新。神龕聯:王宮新氣象地靈人傑；爺廟舊精神物阜民康。
紫蓮寺俗稱董林宮，位在伯玉路後浦東門至榜林之間路旁，本廟始建之初，寺前是一片濕地，如今己是數頃良田。寺中供奉的紅面觀音佛祖，係由地基底下挖出的青斗石打造石佛，另奉玉觀音、釋迦牟尼、阿彌陀佛、地藏王菩薩。大門聯:古剎重新佛寶莊嚴觀自在；開門內福心香羞薦見如來。
孚佑廟位在東洲村外大路旁，是奉祀朱王爺為境主的廟宇，並主奉池王爺、厲王爺、周王爺。本廟初建於何時已不可考，最近於民國八十五年重修今貌。廟內佛龕上有聯:「系出汝南靈昭東里，來自沛國德庇州人」，將東州之里名嵌入聯內，也道出朱王爺的原籍系出。楹聯:大門聯:孚望尊神位東洲寶殿；佑護海嶠傳天獅香煙。窗側聯:聖德無私孚濟安浯島；神恩廣被佑庇眾蒼生。神龕聯:系出汝南靈昭東里；來自沛國德庇州人。
按《金門縣志》所載，香蓮廟係金門五座古廟之一，而現址的香蓮廟，其可考之建築年代則於清朝中葉，光緒辛巳年(1880年)重修。民國四十年，由於填海造堤，廟前道路填高，舊路閉塞，民國六十八年，加高水泥路面，使廟基沉陷於路面下，於是在民國七十五年進行重建完成而有今貌。是全島極少數主奉註生娘娘的寺廟，每逢農曆三月二十日，廟裡都會舉行慶典活動。楹聯:大門聯:大德曰生顯眾生生生不已；至誠無息求嗣息息息相通。神龕聯:婆心接引人間子；聖德育來天上麟。
靈濟古寺原名觀音亭，相傳肇創於唐代牧馬墾拓時期，係金門第一古剎，宋景炎二年修葺，後毀於元代，明永樂、萬曆、天啟數次擴增。清道光四年(1824年)12月間，廛舍失火延及寺亭，佛殿內忽湧靈泉引灌，寺乃無恙，後由地方人士倡議重修，於是改名靈濟古寺，以記這段「靈泉普濟」之事。民國五十三年，釋惟德主持鳩資修建，二樓增建鐘鼓樓而成今日之規模。楹聯:大門聯:靈殿宏光一片慶雲繞太武；濟舟普渡同登彼岸復神州。左窗聯:金靈上剎隱梵樓；門濟煙霞千古留。右窗聯:浯古壇那妙法性；江寺鐘聲息萬緣。
武廟又稱為內武廟，係原有的關帝廟，民國成立以後，本廟也依全國各地許多地方武廟之例，增設岳武穆神位共奉。民國十五年間，全國各地掀起破除迷信之風，廟內神像一度被毀。民國三十八年國軍進駐金門以後，本廟曾作過軍政府及戰地政務委員會的物資供應處及稅捐處的辦公場所，後於民國七十三年由廟方收回整修，七十六年加以重建而成今貌。楹聯:大門聯:允文允武萬古勳名垂竹帛；乃聖乃神千秋義勇壯山河。內柱聯一:河北醉歸怒殲曹暪六將；江南赴宴笑傾魯肅三杯。內柱聯二:往事昭昭億萬世長傳宇內；精忠耿耿千百年猶在人間。內柱聯三:清夜讀春秋一點燭光燦今古；孤舟代吳魏千秋浩氣貫乾坤。
中墩真武廟始創於清代，經過數度修建，始終礙於經費使規模無法擴建，近代以來，民生樂利，加上烈嶼鄉僑民多旅居汶萊，本世紀以來許多事業有成的旅外鄉僑，乃紛紛捐款獻地建寺廟宗祠，真武廟也在民國八十年重建今貌，主祀玄天上帝及池王爺。楹聯:拜亭前柱聯:出寶院修來玉體；入述當鍊就金身。拜亭後柱聯:願祝天尊無量壽；祈求黎庶有餘年。大門聯:紫極騰輝光世界；玄天著德惠黎民。
田帥廟主祀田府元帥，農曆六月初一日神誕，此田府元帥與其他寺廟所奉的田都元帥是否相同，尚有待查考。田府廟始建年代不詳，近貌卻是民國八十六年所重建。大門聯:北極上帝施福祿；田府元帥佑黎民。
埔頭吳府王爺宮主祀的吳府王爺據說原祀於福建南澳，清朝時期適隨船外巡，經過烈嶼時有感信眾誠心，於是決定留駐庇佑鄉民，起初供於銃樓中，因屢助官兵緝賊，村民感其靈異而於民國五十七年建廟奉祀，名曰「鎮安廟」，並奉朱王爺及陪祀福德正神和註生娘娘，由於日久廟宇老舊，於是在民國八十八年倡議重修今貌，並題廟額「吳府王爺」。楹聯:大門聯:鎮土樂民行八德；安良除暴振四維。神龕聯:吳傳正氣垂千古；朱紅衍義振鄉邦。
東坑的清雲祖師神像也是起因於荷番燒毀觀音山佛祖廟和大道公宮後，經抽簽結果，東坑抽得清雲祖師神像，之後乃建廟奉祀，至於廟始建於何時，也無史料可查。現貌是民國八十四年重建者，供境主清雲祖師，主奉呂太公(姜太公呂尚)、大宋三忠王、池王爺、柳王爺、蘇王爺和太子爺。楹聯:拜亭前柱聯:清風海印明般若；雲影波光覺菩提。拜亭後柱聯:祖聖推仁昌大道；師賢弘法福群生。大門聯:紅山蟠龍開聖地；西湖踞虎壯神居。戲臺柱聯:清潭萬象幻境莫迷情聲色利名如戲；雲景千般空華休織夢悲歡苦樂連臺。
九宮碼頭位於小金門東南隅，為大小金門間海上交通之門戶，南側之四維坑道則為當地重要之軍事設施景點。此處可看到金門最早期之花崗片麻岩、後期侵入之花崗岩與二者混合產生之黑白相間的混合岩，此外，黑色之基性岩脈與淺色之偉晶岩脈亦交錯出現於岩體中，形成線條豐富之地質景觀。
位於金門縣金沙鎮山后村的獅山砲陣地，是全國罕見的全坑道式榴砲陣地，其所部屬由美國所製造的八吋榴砲，在「八二三」砲戰後期揚威戰場，發揮扭轉戰局的功效。獅山砲陣地曾經是防區重要的基地，今日重新規劃整修，目前此陣地展示著75山砲、155榴砲、8吋榴砲等四種榴炮，陣地以嶄新的面貌呈現在大家面前，展示難得一見的榴炮用品及榴炮表演，您千萬不可錯過。地理位置:獅山砲陣地位處金門東北角的高峰-五虎山(包括寨子山、美人山、獅山、面前山、虎螺山)上，標高103公尺，為美人山旅陣地之北側門戶，地形險阨，工事堅固與隱匿，有利部隊編製成綿密火網，可有效扼控金門都北部海域，戰術價值甚高，可封鎖廣闊灘岸，控制整個東割灣。【砲操為中外來賓參訪金門不可錯過的遊程】砲操表演時間:每日上午二場(10:00、11:00)，下午四場(13:30、14:30、15:30、16:30)共六場
一.簡介民國57(1968)年1月19日，先總統　蔣公指示強化金門民防組訓工作。因此，開始建構以各村落之既有碉堡、防空洞為基礎，增建地下坑道，連接貫通，以達到「保存戰力於地下，發揚火力於地上」之戰術目標。「金城坑道」係由「金門戰地政務委員會」(簡稱金門政委會)所屬之「金門縣民眾自衛總隊」出資，委由陸軍292師、127師協建。工程於民國67年3月14日開工，民國68年6月5日竣工，歷時一年二月有餘。動支經費達新台幣1611萬7，464元整。工程內容包括坑道2559.2公尺(主坑道817.9公尺、支坑道750.1公尺、被覆坑道554.5公尺、土質坑道拓寬436.7公尺)、待避處25處、防護鐵門25樘、進出突擊口22處、曲折射擊位置7處、淺水井1口、雙層機槍堡2處、發電機室1處等設施。「金城坑道」，經由地下系統連接包括:金門政委會、金門縣政府、金門調查處、金門縣民眾自衛總隊、土地銀行、自來水廠、金電公司、金城車站、金門郵局、金門縣農會、金城鎮公所、東門里辦公所、西門里辦公所、國民黨金門縣黨部、金門育幼院、金門高中、中正國小、金城幼稚園等，構成集防衛、黨政、動員、經濟運作於一體之地下戰鬥網。民國81年11月7日金門解除戰地政務，原地下自衛戰鬥設施移由警政民防體系接管。金門縣政府鑒於「金城坑道」深具教育與保存價值，特將其整理開放供民眾參觀與體驗。走一趟坑道，能充份感受到人民戰時的不安、惶恐。二. 坑道內部與功能介紹:    ◆坑道:以鋼筋混凝土構建，稱做「被覆坑道」或RC坑道，具有人員避難功能外，尤其具有隱密調動兵力的機制，可減少人員傷亡，發揮最高戰力，達到「保存戰力於地下」之目的。    ◆指揮所:按戰備需要配合坑道施建，作為指揮官暨幕僚幹部作戰時領導指揮與戰局推演之用。    ◆兩用堡:主要為作戰與人員避難之用。型式有:    (一)平面式:堡體前面是作戰用碉堡，後面是人員掩蔽部。    (二)台階式:配合地形構築的碉堡，堡體內部呈階梯式，較低部份做為人員掩蔽部，依台階而上堡體的高部是作戰用碉堡。    (三)重疊式，因應地形需要，碉堡下層是掩蔽部，上層則做為戰鬥之用。    ◆反空降堡:分上、下二層的碉堡，上層(無頂蓋)可射擊臨空之敵人空降部隊，下層可阻擊從地面進犯之敵人。    ◆防空砲洞:又稱掩蔽部，供人員疏散掩蔽(避難)之用。    ◆伏地堡:頂部略高於地平面，堡體大部份在地平面以下，射口及內部空間較小，用途與機槍堡略同。    ◆彈藥庫:儲存彈藥的場所。    ◆機槍堡:一般都是單獨設置，作為架設機槍之用。 三.影片播放(入口處):    ◆1.\t金城戰鬥坑道 (影片播放室) 於每梯次帶隊解說下坑前播放，片長:4分鐘。    ◆2.\t金門民防自衛隊 (互動模型區) 於經過後感應即開始播放，片長:4分鐘。    ◆3.\t金城地下坑道導覽介紹 (入口前方展示區) 於開館時間內播放，片長:3分鐘。    ◆4.坑道遊程時間:單趟約35分鐘(至出口後解散) 四.館內展示(入口處):10:00~21:30，每日開館，除夕除外    ◆1.金門縣民眾自衛總隊對旗展示:    總隊、金城隊、金湖隊、金沙隊、金寧隊、烈嶼隊。    ◆2.金城民防坑道互動模型展示(1/250):金門地區民防坑道分佈圖、金城民防坑道相對位置圖、坑道模型。    ◆3.民防自衛隊展示:民防的歷史、組織、編組、基礎-戰鬥村、戰鬥訓練及配備展示。    ◆4.沙包、砲彈、彈藥箱展示。 五.坑道出口服務(光前路及珠浦西路口):旅遊諮詢服務、公共腳踏車免費借用    ◆1.開放時間:10:00~20:00，每日開館，除夕除外    ◆2.公共腳踏車借用條件:    1.需年滿20歲    2.需押證件(每張證件可借2台)    3.或押金(一台1，000元)    4.借一次的期限為三天內    ◆3.出口二樓:內有金門出版文書供遊客休憩閱讀 六.注意事項:    ◆1.下坑前請戴「安全帽」，全程請依解說員指示行走。    ◆2.館內、坑道內嚴禁吸烟、飲食。    ◆3.下坑人員限制:有下列情形者，請勿下坑，以免發生危險。    　　■ 心臟病患者    　　■\t氣喘病患者    　　■ 空間封閉症患者    　　■\t呼吸困難缺氧患者 七.門票:免費
榕園相傳為明朝洪氏望族的故居，原本林木蒼鬱，房舍儼然。後因數目被大量砍伐，以致無法抵擋風沙侵襲，房舍倒塌毀損，僅存一戶，為明國子監洪受之故居。民國56年，故總統經國先生將整修後的古厝命名為「慰盧」右建一亭，名為「思親」:以園區內榕樹盤天，因名為「榕園」。
金門酒廠，全名金門酒廠實業股份有限公司，簡稱金酒、KKL，是金門縣一家以生產、銷售高粱酒為主的公司，為金門縣政府所有之公營事業。
民國13年由金門商會會長傅錫琪集資興建，街貌兼具日本大正風格與洋樓之美。街道兩旁皆為二進店屋，第一進為洋樓，第二進為閩南式建築，外觀整齊、古典雅致，為金門最具特色的老街。近年來，老街進駐不少如情調餐廳、個性酒吧、特產商行等店家，夜裡並有華美的燈海點綴其間，呈現一股熱絡歡娛的新氣象。
為2011年所建，館內有一介紹文字碑，內容為:「先嚴　楊清廉(1902-1968年)君，祖籍金寧鄉美東堡。幼受業私塾，及長，為展鴻圖厥志，毅然揮別浯島故園，隻身遠渡南國。初履異邦，人情生疏，居處荒漠，然凜守「四知」祖訓、清白傳家風尚，衷抱誠明之正性，立根中庸之至德，乃能排除萬難，漸入佳境。旋與先慈　黃金切女士於僑居地共締連理，婚育六男三女，闔家安樂，溫馨美滿。先嚴、先慈居身質樸，責己以嚴；熱心助世，待人以寬。由初始受雇之身，進而自行創業，再憑艱苦卓越情操，終能肇建「楊氏企業」。《中庸》云:「大德必得其位，必得其祿，必得其名，必得其壽」。《易經》言:「積善之家必有餘慶。」唯有累世積德者，德修於身，孝行於家，由祖至孫，傳承不絕，方能教生孝悌好子弟，安享世間真福慶，亦即俗諺所云:「有好子孫方是福」。余家上承祖考護祐，下秉孝悌真情，賢德傳家，正是不期報於造物，但造物之報常在、瑞由德生的最佳寫照。余幼受「敬老尊賢、孝悌忠信、兄友弟恭」庭訓，乃能克紹箕裘，肯堂肯構，並與陳開蓉女士齊心奮進，再創新猷，近遂再斥鉅資跨足高鐵、通訊業。先父倡之於前，余既之於後，乃得寫下事業新里程碑。蓋豪宅、興學校數端，素為金門鄉親津津樂道之事，亦是余念茲在茲宿願。風木有思，怙恃不待。昊天罔極之德，欲報無門。出有銜恤之悲，入有靡至之憾。為表木本水源之孝，為盡慎終追遠之思，特於先嚴幼年成長之所──清同治年間建蓋，一落四攑頭加護龍形制的明馨祖祠，拆舊建新，營造樓高三層之「楊氏明馨祖祠暨楊清廉紀念館」。一、二樓設為緬懷先嚴「落番」創業始末紀念館，三樓則供做「春祀秋嘗」祖祠。禮者，敬而已矣。肇建紀念館，可償先嚴遺願，得讓祖祠重光，祖宗棲神有所。蒞斯堂者，可序昭穆，得展孝思。《詩‧大雅》云:「無念爾祖，聿修厥德」。為顯揚父母教子有義方美德，續念故鄉百年樹人之大計，特捐資金門大學擴建校舍，冀能造福萬千莘莘學子，是所企盼。值茲館舍改裝之際，爰為立碑以誌其盛！」
由於瓊林位於金門重要戰略位置，在金門，所有的家庭在農村皆以隧道進行連接，因而有了綽號\"戰鬥村\"封號。瓊林隧道有一個總長度1355米。為了提高人防工事，工作開始於1976年擴展和升級的隧道。同村的辦公室為中心的防禦，隧道延長對北部和南部。還內置了一個命令後下村任職個防空洞，碉堡，碉堡和私人住宅的隧道連接。今天，芎林隧道已成為一個熱門的旅遊景點。一個標誌，現在瓊林風獅爺雕像矗立在入口處為對付可能出現的邪惡和強風。
四維坑道為當地重要之軍事設施景點。此處可看到金門最早期之花崗片麻岩、後期侵入之花崗岩與二者混合產生之黑白相間的混合岩，此外，黑色之基性岩脈與淺色之偉晶岩脈亦交錯出現於岩體中，形成線條豐富之地質景觀。
本所前為金門縣農業試驗所附設之水產站，成立於民國五十七年，為因應本縣漁業發展需要，於民國六十九年擴編為『金門縣水產試驗所』，從事經濟魚、貝類繁養殖試驗、魚病防治、海洋資源、生態環境調查、漁業基礎科學研究、水產食品之研發及漁業技術輔導諮詢服務等工作。為配合環境變遷重新調整方向，以「從事基礎研究、發展鄉土魚種」為策略，期使金門漁業加速邁向現代化。
水頭碼頭以前是個漁港，並負責大小金門的船運，2002年7月以後，水頭碼頭旅客服務中心建成，開始接手小三通服務，成為金門目前最繁忙的客運碼頭。
金門隸屬福建省，距台灣150海浬，隔著金廈海峽和廈門相對，形勢險要。金門島嶼星羅棋布，散布在東徑118度24分，北緯24度27分的海面上；金門本島東西長約二十公里，中部最窄的地方約三公里，形如一塊金錠，總面積約150.45平方公里。 金門屬於副熱帶海洋氣候，平均氣溫為21℃，八月最熱氣溫可高達32℃，最冷為一月只有10℃左右。雨量稀少，平均年降雨量不到一千一百餘公釐，而且分佈不均，每年四月至六月為雨季，十月至翌年二月為旱季。平均相對濕度百分之七十九，境內沒有高山，因此大陸東北季風直接吹襲，蒸發量高達一千六百餘公釐，對農作物的生長影響很大。因本縣的基盤均為堅硬的花崗片麻岩，因此土壤多屬砂土及裸露紅土，土壤貧瘠，墾植不易，影響農業發展。 民國三十八年國軍進駐金門，為軍糈民糧之戰備需要，乃於民國四十年九月籌設金門縣農林試驗所，專責於農藝作物，育苗造林及畜牧事業之試驗研究及推廣。民國四十五年時為因應農、林業之未來發展，農林分設，正式更名為「金門縣農業試驗所」迄今。
始於民國四十四年十月卅一日.總統蔣公六秩晉九華誕之時.當時由國防部播音總隊在陳坑設立金門電台.其任務為對大陸及對金門軍民廣播.節目內容為適應聽眾對象而異..由於僅有中波發射機一部.而聲波至遠可達福建地區一帶
清道光廿年(西元1840年)，中國及英國因為貿易不平等爆發「鴉片戰爭」，雖然「鴉片戰爭」在本質上是個「通商戰爭」，但是戰敗的中國因此產生劇變，史學家以此事件作為中國近代史開端。道光廿二年(西元1842年)，中英兩國簽訂了「中英南京條約」，除了割讓香港之外，中國的通商口岸也從原本的廣州之外再增加了廈門、福州、寧波和上海，史稱「五口通商」，之後歐美等國也訂立條約取得同樣的權利。為了保障各國船艦在各通商口岸間來往通商的安全，清同治八年(西元1869年)清廷延攬英國籍工程師韓得善(David Marr Henderson)在沿海地勢險要的地點設置助航設備。「烏坵」的地理位置恰巧位於廈門及福州兩個通商口岸間，扼守湄州灣及興化灣口，地理位置重要，因此同治十三年(西元1874年)在韓得善的規劃設計及哈爾定(Johh Ropinald)的監造下，從上海運來構材，在大坵之頂，海拔一百公尺處建造燈塔，也就是現在的「烏坵燈塔」。現在烏坵燈塔的塔身上可以看到一塊紅色的區域，上面用黃色寫了「D.M.HENDERSON 　ENGINEER　1874」，1874年則是燈塔完工的時間。二次世界大戰期間，日本人在西元1943年～1945年占領烏坵，並住在燈塔內，此時燈仍正常運作。日軍投降前，美軍飛機轟炸日軍船隻及燈塔，燈塔塔頂及燈具毀損，燈塔高度也因此降低。日軍撤出烏坵時採堅壁清野政策，砲擊烏坵燈塔，直到民國34年，英國人才修復受損的烏坵燈塔。民國37年(西元1948年)國共戰爭期間，烏坵燈塔嚴重受損，燈塔管理人員因此調離烏坵，到台灣工作，直到燈塔修復後才回到烏坵。這次整修，把石油燈改成五等電燈。民國40年(西元1951年)因為戰略需求，燈塔停止點燈，但是油漆及保養工作仍持續進行。民國41年至43年數次台海戰爭將燈具毀損，後雖修復，燈塔仍未放光。民國59年到64年間(西元1970年～1975年)，軍方開始修建燈塔，提高圍牆高度，並將石材以水泥材料加固，並在內側沿牆邊興築房舍，燈塔入口也由前海軍總司令黎玉璽將軍命名為「忠義門」。民國64年(1975年)，軍方借用燈塔，將燈具卸下，至此，烏坵燈塔的樣貌全然改變，化身成為軍事堡壘。
明遺古街The Ming Dynasty Street創建於明中葉，由衛所制度發展而成的商業市街。因城內市街發展飽和，週邊聚落也多以北門出入，所衍生。歷經明、清至近代戰地政務時期，古街內呈現明代店屋建築、傳統閩南合院式建築、戰地的防空洞等各時代多元化的歷史風貌。民國九十四年登錄為歷史建築。It was beginning to take shape in the middle of Ming Dynasty as a business quarter in accordance to the crowed ones inside the fort and traffic to other villages. For generations， there has been developed traditional shop houses， courtyard houses and bomb shelters， which reveal the diversity of Quemoy history. In 2005， they were registered by government under the category of historic building.明遺古街的遺古街故事館、黃天佑紀念館、酒鄉文化體驗館，為金門縣登錄的歷史建築經金門縣文化局整理明修復3棟建築示範，作為主題展示館，於民國100年完成。目前委外經營中。明遺古街故事館Story Pavilion故事館屋主為金門城陳家，最初由大陸永春遷居至金門的斗門，在明末期間因金門城水質佳，適合製作豆腐的關係遷入。民國初期陳家在此居住並以雜貨行、油坊、蔗舖販售為業，為明遺古街故事館的前身。The owner of this shop houses is from the Chen's family. Their ancestors migrated form Yongchun (Mainland China) to this island， and eventually moved into the Quemoy Fort. Due to the water quality being suitable suitable for tofu manufacturing in the late Ming Dynasty (1368-1644).In the early years of the \"Republic Era (1911-)\"，they made a living with a grocery， oil and sugar shops.館內有金門城的脈絡、金門城古地名、明遺古街的過去與未來、常民生活的傳統穀物加工器具等介紹及展示。黃天佑紀念館Hung Teng-Yo Pavilion黃天佑自幼跟隨父親前往新加坡並習醫，於二十九歲返回金門行醫為業。民國二十二年興建黃天佑洋樓，以正廳為「醫生館」替鄉里服務，可能是金門最早的西醫。黃天佑洋樓與金門多數洋樓興建時間相近，形式差異在於其「帕拉迪奧式樣」的建築風格，對稱集中的古典主義佈局，強調建築整體與局部、局部與局部的比例，形塑出端莊樸素而又高貴的氣質。Huang went to Singapore with his father in his young age， and then fortunately he had a chance to study medicine.When he was 29， he went back to Quemoy and practices medicine. By building a western-type house in 1933， he used living room as a clinic; therefore he might be the first modern doctor in Quemoy. This is an only western-type house imitating the classic \"Palladio Style\" . The symmetrical façade gives this building a simple and yet elegant character.酒鄉文化體驗館Liquor Pavilion有酒類相關產業的酒館經營、傳統產業體驗、高粱酒的相關展示。
金門烈嶼羅厝媽祖公園臨近九宮碼頭，位在羅厝後山制高點，擁有俯瞰羅厝漁港與烈嶼東東林濱海公園沙灘地的絕佳視野，由福建省政府補助、金門縣政府及烈嶼鄉公所自籌經費興建而成，公園裡最引人注目的是一尊高聳的媽祖石像，可說是羅厝的新地標。這尊媽祖聖像其材質為白色的花崗岩，石象高達9公尺，基座設置三層，第一層八卦型高度1.28公尺、第二層青斗石影雕高度1.05公尺、第三層花崗石雕高度0.90公尺，包含基座高達12.23公尺。
位於烈嶼鄉黃厝，含括鐵漢堡、勇士堡及其聯絡坑道。歷經戰火淬練，鐵漢堡及勇士堡曾肩負起保家衛國的使命，成為捍衛家國的重要堡壘。近年來，國民旅遊風氣提升，復加小三通、陸客自由行等政策開放，吸引來自國內外人士蒞本鄉旅遊參觀；而勇士堡及鐵漢堡均為不容錯過的著名景點。今經縣府規劃鐵漢堡及勇士堡轉化再利用，此區將活化成為地雷主題館，堡內展示許多地雷歷史與各式地雷介紹及相關珍貴照片，更增添遊客蒞遊此地趣味與新體驗。
山海一家，依山建於青帆村上方，一棟外觀看似平凡無奇的乳白色建築，背後卻有著西莒島許多重要的歷史故事與辛酸血淚。1949年大陸淪陷，閩海一帶4，200多名健兒組成游擊隊戍守於此，然而當時的國防部僅肯撥予1，257人的糧餉，游擊隊在如此艱辛的環境下自力更生，數次突襲對岸，卻也因此損失2，000多名官兵，犧牲極為慘烈。1950年，韓戰爆發，美軍情報單位化名西方公司進駐，訓練東海部隊對大陸進行敵後情報與游擊工作，西方公司當年的駐地與東海部隊的司令部就在山海一家裡。目前慢慢轉型為咖啡廳的山海一家，興建迄今已餘一甲子，當年的健兒也日漸凋零，獨留山海一家靜靜矗立於青帆山坡上，見證那一段血淚交織的動盪歲月。
中柱港位於東引的南澳，是東引鄉主要出入門戶，港口大樓的後方岩壁上刻有「中柱港」3個大字，每當大船入港之際，就可以清楚地看見。碼頭矗立的「夢幻之魚—橫帶石鯛」塑像極為醒目，可說是東引島上的重要地標之一。由於東引全島皆為花崗岩結構，海蝕崖、海蝕洞、海蝕柱等美景遍布全島，常令遊客讚嘆不已。海濱岩礁互相交錯、崖高水深，加上四季各有不同的高經濟價值魚類游經並靠岸覓食，釣魚活動十分活躍，已被臺灣釣友公認為是「磯釣聖地」之一。
幽暗深邃的午沙坑道，又稱「午沙北海坑道」，坑道長約550公尺，寬約9至15公尺，於1968年時，與南竿、東引三處的北海坑道同時開始開鑿。規模雖不及南竿北海坑道壯觀，但同樣是昔日的國軍兵工揮汗如雨、甚至犧牲生命，僅僅靠著十字鎬、圓鍬、鐵耙、鐵畚箕等簡單的工具，挖掘堅硬的花崗岩壁，一鑿一斧打通而成。工期歷時近3年，犧牲官兵百餘人，其工程之浩大與艱辛，可見一斑。馬祖國家風景區管理處自成立後，便著手接管午沙北海坑道，將坑道內部與附近據點皆逐一地進行整修，並興建聯外道路與護欄。坑道附近隨處可見經海蝕或風化作用形成的玄妙地質景觀，自然地雕砌刻磨出許多生動的畫面，加上海浪美妙的回音，讓到此參觀的旅客可以同時體驗到視覺與聽覺的雙重享受。
位在南竿西端的夫人村，人煙十分稀少，過去曾有20餘戶人家居住，居民超過100人，但在1970年左右，夫人村和其他村莊一樣，人口開始大量外流，以致慢慢變成荒村，使得這座美麗的澳口，因此淹沒於荒煙漫草間長達2、30年之久。夫人村靠山面海，前頭就是臺馬輪停靠、目前小三通的聚集地點－福澳港，寂靜的小村落，加上人來人往的熱鬧景象，形成一幅特別的畫面。另外，來到夫人村別忘了到相當有特色的「夫人咖啡館」看看，咖啡廳上還有民宿，不知道該住哪好的背包客，夫人民宿是個不錯的選擇。
「四維」舊稱為「西尾」，源自於該村落位在南竿島之西尾端，因此取其諧音為西尾，直自國軍開始進駐後，才因此改名為「四維」。由於人口外流，四維村老成凋零，如今只有3、4戶人家，平日進入村中，格外寧靜寂寥，有著一股難掩的寂冷滄桑與孤單落寞。國軍退守馬祖後，居民更是紛紛移居外地，聚落便荒廢至今。馬祖國家風景區管理處開始進駐馬祖後，基於遊客常會到此處欣賞夕陽，在原先已經擴建的道路旁，開始興建四維「落日步道」，又名「秋桂山步道」，除了提供當地居民散步外，現在更成為遊客觀看夕陽落日、攝影愛好者獵取鏡頭的最佳景點之一。
除了馬港天后宮，馬祖居民另一個信仰中心就以白馬尊王廟莫屬了。馬祖除了歷史文化，飲食與建築也深受福州影響深遠，就連當地最重要的主神「白馬尊王」也是從福州分祀而來。白馬尊王在明清時期，先由福建分祀南北竿，再分祀東引，目前則是馬祖諸島最常見的神祇，各島居民所建的大小廟宇，或是家中參拜的總數量甚至超過媽祖，有在天后宮與媽祖合祀的，也有與其他神祇並祀者。其中南竿介壽村中的山隴境白馬尊王廟最得民心，該廟較為特別的是，有7名神祇共聚一堂。關於白馬尊王的相傳神蹟也不少，更讓百姓篤信不已，雖然現在馬祖列島居民不再以捕魚維生，但其「海難守護神」的地位仍屹立不搖。
后澳村，又有人稱她為「后沃」或「後澳」，因為從白沙村算起，后澳村位於最後方，因此有了這樣的稱號。后澳是個十分典型的海濱小漁村，村內的「楊公八使廟」香火鼎盛，每逢年節，村民必準備隆重祭典膜拜。村落的西北方灣澳居民慣稱為「澳裡」，因為澳口面向東北方，是漁船常用的避風港。進到后澳村這個看似不起眼的古樸小漁村，卻會讓你有意想不到的收穫和感動，其中一定要造訪參觀的就是后澳村53號古厝、經過一群社區營造者努力改造下變身成的「閩東閒情藝文館」。在連江縣政府積極推動的「聚落保存」城鄉計畫下，1999年，北竿文化協會得到后澳村53號屋主林和平夫婦的首肯，願意無償將古厝外借、規劃設置成「閩東閒情藝文館」。由於這間傳統古厝地點適中、屋內結構相當完整，樸素的外牆更顯出她的傳統之美，加上前面有廣場，因此北竿文化協會成員積極投入清掃、防漏和整修的工作。慢慢地，后澳村53號成為附近鄰居、軍人與觀光客們進行各項展覽、研習活動，或聚會聊天、參觀遊憩等多用途社區活動中心。村民們也熱情參與，現在「閩東閒情」內的各式杯具，都是村裡老人家手工作成的。不少知名學者與詩人也曾造訪這裡，包括曾進駐芹壁的詩人羅葉，特以「閩東閒情」為名創作了一首新詩；2005年，聞名於華人世界的詩人鄭愁予更親筆題字留念，為后澳村增添更多的光彩。
坂里古厝位於坂里風景管理站，是閩王王審知第10個兒子延喜的後代，在清朝同治年間移居坂里村時所建的；軍管時期，該古厝被徵收為駐軍所用，國軍撤退後，則由馬祖國家風景區管理處(簡稱「馬管處」)負責整修。其建材均自大陸採購，依閩東傳統建築方式建造而成。由於建築工法上十分講究，內部的樑棟雕刻更是細膩精緻；另外，屋內正中有庭，從側門之壁呈馬鞍型即可看出是個權貴之家，相當具有保存價值。這間古厝內部的棟樑雖然有多處坍塌受損，但外牆完好，一些頗具保存價值的木牆及樑棟雕刻也都保持良好，因此在當地村民的多次爭取下坂里古厝於民國97年確定納入馬管處所推動執行的聚落保存與重建工作，由政府出資，未來這間古厝在整修完成後，馬管處有長達20年的使用權，將結合現有的遊客服務中心開放更多商店與展場進駐，坂里古厝不僅能重獲新生，更讓坂里多了一個觀光資源。
位於西引島「二六據點」山坡聳立著一座巨石，從中柱港向西望去，巨石的外貌彷彿一位定力高深的僧者，冷看世間俗事，正氣定神閒地看著經書，當地居民因此取名為「和尚看經」。「和尚看經」自二六據點居高臨下，掌控各型船舶進出中柱港，落日時分，霞光滿天，從南澳遙望「和尚看經」，襯托夕陽景致，更是動人。因此1960年代，海上保安第一縱隊副司令林滄浦望著「和尚看經」時，也都不禁詠嘆、隨口做出了這首打油詩:「乘興登陸和尚山，看經無語水潺潺，綠岩衰草斜陽裡，懶向東流問去還。」
坤坵步道全線沿著山勢興建，起點始於坤坵，終於西坵村，全長約500公尺，由於位在西莒島南端，東北季風無法長驅直入，因此各種植物生長茂盛且林相豐富，舉凡百合、濱柃木、楠木以及西莒島的各種原生植物，皆可在坤坵步道輕易尋得。對於生態有興趣的遊客，若想仔細研究西莒的植物或昆蟲，坤坵步道是個不錯的選擇。
2009年才完工不久的東洋山步道，就位在馬祖國家風景區管理處東莒服務站的正前方，可說是馬祖新興旅遊景點。沿著陡峭崖壁建造的東洋山步道，放眼望去盡是大片草原，以及經過大自然長期刻磨的海蝕柱與海蝕溝等地形。在這裡還可以從不同角度遠眺美麗的東犬燈塔，附近更有充滿傳奇的「神秘小海灣」，來東洋山步道健走散心，絕對是個會讓你回味無窮的好去處。
東引最吸引人的地方之一莫過於她的日出，不管是恩愛的情侶、夫妻，或是全家大小，在最佳欣賞日出的位置－東湧燈塔前一起迎接美好一天的到來，看著太陽慢慢升起，內心的那份感動恐怕是用言語也無法形容的！東湧燈塔位於東引島世尾山山腰上，純白身形，搭配圓形藍頂，高13公尺，聳立於峭壁旁。清光緒年間，馬關條約將馬尾設為通商口岸，為了指引來往船隻，由英國工程師設計建造了這座燈塔，也是馬祖列島中，僅見的英式風格建築。1988年文建會評定為國家三級古蹟，是臺閩地區位置最北的一座古蹟。早期，燈塔位於管制區，守燈員需攜家帶眷住進燈塔裡，為了供應工作人員的食物，還設立了雞舍、豬舍等，在物資缺乏的年代，塔外的人對塔內的守燈員，可是羨慕不已，稱此地為「東引別墅」。燈塔下方崖邊設有霧砲兩尊，現改增設霧笛1座，取代霧砲作為助航之用。燈塔面向東海，聳立於懸崖峭壁上的白色塔身，和崖下湛藍的海水相互輝映，格外引人入勝，遊客順著低矮的白色水泥護欄蜿蜒而上，就能找到這座燈塔。
芹壁是馬祖閩東建築最具代表性的聚落，保存極為完整，深受國內外建築、文化和藝術界的青睞；原本因人口外移出現的空屋群，在政府的修繕下，再次改建為民宿以及藝文空間等，讓芹壁呈現出多樣化的風貌，房屋上突兀的裝飾標語，更讓兩岸三地的大眾遊客們，不由得會心一笑。村落背山面海，主要分成北面山、南面山、中路等區，清末時期為福建長樂鶴上陳氏家族開發，屋舍為花崗石建築，依山勢呈階梯狀排列，層層相疊，錯落有致。其間工法最細緻的一棟民宅，為抗戰時期「和平救國軍」北竿部隊主任陳忠平所築建的「海盜屋」。芹壁不僅有「鐵甲將軍」的傳說，還有海盜屋的故事，都值得旅人去細細尋找。
馬祖故事館位於馬祖日報社的社址中，為留存及見證馬祖成長的故事，馬祖日報社計畫性建立歷史資料儲藏庫，著手進行包括出版馬祖老照片故事專刊以及馬祖新聞故事選集、成立馬祖電子報、設立馬祖日報智庫以供各界閱覽下載使用等等；2005年，馬祖日報社向中央提出了興建報史館的構想，後來獲得文建會補助經費，將報史館的概念延伸成「馬祖故事館」，更加豐富了展場的內涵。故事館不僅陳列戰地政務時期馬祖的文物、照片，讓遊客得以步入歷史時空，體會戰地時期的馬祖生活情境，感受兩岸對峙下的前線氛圍，更運用現有典藏資料做完整呈現，周邊空間、場地充分利用，使內容豐富生動，提供觀光客不同的體驗價值。
1956年即成立的中興酒廠，於1969年更名為馬祖酒廠，由於遵循古法釀造，酒味香醇，馬祖酒廠從此聲名大噪，其中招牌的大麴、高梁與陳年老酒更是來馬祖觀光一定要買的伴手禮之一。八八坑道原是戰車連隊的戰備坑道，但現在轉變為馬祖酒廠的儲酒空間。為了保持儲酒的溫度與溼度，平日欲進入參觀須先與酒廠預約，週末則統一下午開放。
根據史料記載，本名林默娘的媽祖在16歲那年，為解救因出海捕漁而遭遇暴風雨的父親與哥哥，自己捨身投海救人，卻因此喪命，相傳其遺體就是漂流到現在馬祖的澳口。馬祖村民感念林默娘的孝行，便將她厚葬於今日的馬祖村馬港天后宮靈穴。媽祖天后宮最特別之處在於廟中有媽祖的靈穴，當地人稱為「肉身靈穴」。這座廟幾乎每20年就會整修一次，但據說媽祖一再顯靈指示石棺靈穴不可做任何更動。直到近年，媽祖為了體恤眾多觀光客，才又顯靈同意讓廟方在靈穴上覆蓋強化玻璃，四周加上石刻神龍守護。
猛澳港是東莒對外的海運交通門戶，直昇機場也在附近；距離最熱鬧的大坪村，步行只需10分鐘。港口完成後，由於魚類聚集，也使這裡成為東莒最安全的海釣點。馬祖話裡的「猛」即為「漁網」的意思，昔日漁民常在此修補並曝曬漁網，因此而得名。由於人口外流，目前只有幾戶人家居住在此。另外，因為東莒島位在閩江口，閩江的河沙流到東莒後，經年累月地在猛澳堆積成為一座沙質細白、廣闊平坦的優質沙灘，是旅客們夏日戲水遊玩的最佳去處。猛澳沙灘夜裡常會有星光閃閃的微生物，遊客不但可以下水夜泳，更可以在沙灘上「踩星沙」，可說是東莒夜遊的絕佳選擇。鄰近猛澳港不遠處的一塊緩坡海階平臺地，即是近年發現的熾坪隴考古遺址，在此發現到大量陶片、貝塚、石器碎片，其年代最遠可追溯至六千多年前的史前時代，可說是史前時代人類生活的記錄。
擁有百年歷史的東莒大埔「魚路古道」，又可稱為「下底路」。魚路古道原有2個出口，從大埔聚落出發直走可以抵達大坪村，為了養家糊口，2個村落的居民必須藉由魚路古道往來奔波。這條古道一度因為2村人口外移，成為廢墟，後來在東莒社區發展協會與東莒國小的合作下，重新整理並開闢為生態公園。魚路古道的生態極為豐富，各種候鳥和蝴蝶隨著季節更迭，帶給遊客們不少驚奇；各種原生植物更在四季轉換間，為古道增添不少艷麗色彩。每年的9月，古道的紅花石蒜恣意開滿山坡小徑；10月時，你可以在此盡情品嚐「柘果」甜甜的乳香味；11月，黃色的小豔菊盛開得就像是金黃色的地毯，都為魚路古道增色不少。
菜埔澳位於西莒島東北方，隸屬田沃村，澳口因盛產紫菜而得名。近岸一塊大礁石「菜埔印」的紫菜產權，屬陳元帥廟宇管理委員會所有，每逢紫菜盛產季節，廟管會就會公開舉行標價，得標者才有權上礁採集紫菜。菜埔澳沿岸自然地景地貌屬於典型的花崗岩錐狀形，地勢起伏極大且相當陡峭，花崗岩脈呈放射狀深入海中，形成大小不一的谷地與灣澳。花崗岩質堅硬，長期受風化解體和波浪侵蝕，多形成崩崖、險礁等地形，因此海濱地形十分多樣化。菜埔澳不但是莒光鄉重要的觀光景點，由於澳口海流變化很大、漁源豐富，也是頗受釣客青睞的最佳釣場之一。
標高248公尺、僅次於北竿壁山(標高294公尺)的雲臺山，除了是南竿第一高峰，更是登高遠眺馬祖列島與大陸山河的最佳景點，目前已被列為臺灣小百岳之一。為了了解馬祖的戰略情勢與對岸的軍事動態，馬祖防衛司令部(簡稱「馬防部」)於1996年特別在雲臺山上興建軍情館，藉以強化官兵敵情教育。不過，2009年考量兼顧馬祖地區的觀光發展，軍情館內陳列資料已經遷移，馬防部並同意馬祖國家風景區管理處整修軍情館，於隔年11月7日開放遊客參訪。初春至夏初雨季與霧季之時，四周山嵐環繞，呈現隱約之美；氣候晴朗時，大陸北茭半島清晰可見。夜晚的雲臺山更是美麗，情侶們可以在這俯瞰南竿夜間燈火，好不浪漫。
位於北竿機場旁的塘后道沙灘，連結塘岐與后澳2村。特別的是，每當漲潮時，只會有條小徑隱約露出，但是海水退潮後，兩側沙灘便會逐漸裸露，因此呈現出相當特別的「沙連島」景觀。只是，為了建設北竿機場，考量到交通上便於連結之故，只好在「沙連島」中間築起一條道路，現今的「沙連島」已不似過去容易看見。由於塘后道沙灘砂礫潔淨無瑕，當地人因此將之取了個美麗的名字－「糖沙」。旅客漫步沙灘上，除了可以感受腳下的細沙與冰涼的海水，還能以最近的距離，親眼目睹飛機的起降，可說是世界少有的機場景致，值得在登機前，把握最後時間好好放鬆一下。
發展悠久的塘岐村一直以來都是北竿的政治、經濟和行政中心，全島人口幾乎五分之三都集中在塘岐，加上機場緊臨村旁，主要的餐廳、旅館和民宿，以及特產店都聚集在此，可說是北竿鄉最繁華熱鬧的地方。近年來，在地方政府的輔導下，包括中正路和復興路等塘岐村的主要幹道，積極轉型成「塘岐形象商圈」，除了維持傳統的石屋建築，與刻上戰政時期標語的人文景觀外，還增加了美化環境的藝術走廊；除了北竿鄉著名的魚麵和魚丸等知名美食外，還有在北竿才能吃到的傳統糯米酥－「五味炒米」；另外，7-11、郵局、網咖等現代化設施一應俱全，遊客還可以親自和塘岐社區的居民一邊吃著爆米花、一邊在當地發展協會籌畫的社區電影院看電影，如此難得的經驗，絕對要親身體會一下。
馬祖不僅因「媽祖」而得名，自從世界最高的媽祖石神像落成後，更成為遊覽馬祖必定造訪的新興地標。2009年10月25日，馬祖南竿鄉馬港天后宮舉辦一年一度的「媽祖昇天祭」活動，由當時地方各界政要為高達29.6公尺、全部以花崗岩打造的媽祖石神像舉行正式揭幕儀式。相信很多人都很好奇，這座神像為什麼不剛好湊成整數30公尺，而要建成29.6公尺的高度呢？其實是有其背後意涵的。29.6公尺剛好與馬祖總面積29.6平方公里相互輝映，石神像由365塊花崗岩石組成，意喻著365天日日平安，除了感念媽祖當時投海救父兄的孝心、反應馬祖民眾對媽祖信仰的虔誠，更象徵著天后媽祖將世世代代，守護著馬祖每吋土地的百姓與子民。另外，也為連江縣政府所強調的「媽祖在馬祖」觀光口號，做了更強而有力的行銷。此外，鄰近媽祖石神像的天后宮，擁有唯一的媽祖靈穴，更供奉了由登山怪傑李小石背上世界最高峰-珠穆朗瑪峰的媽祖像，不容錯過。
獅子市場可說是「南竿居民與國軍弟兄生活中不可缺少」的重要市集，裡面除了賣著許多馬祖漁貨，有黃魚、黑鯛、鰻魚，和莒光文蛤、海鋼盔、佛手等貝類，也包括馬祖當地的大高麗菜、白蘿蔔；到這裡還能嚐到馬祖人最愛的早餐，像裹著炒蔬菜米粉的炸包、餛飩、蚵餅、鼎邊糊、繼光餅及傳統手工蛋餅。在這裡，不僅可以看到南竿居民一天生活的開始，還可以從市場入口的攤販中，看到許多上了年紀的依嬤們，穿著傳統福州衣服、綁著包包頭，販賣著大大小小的野生海鋼盔。
當臺馬輪駛進馬祖福澳港之際，4個紅色大字－「枕戈待旦」－立刻映入眼簾，巍巍聳立在南竿的福清嶺上，目前可說是進出馬祖門戶最負盛名的意象地標之一，與金門太武山上的「毋忘在莒」共享美譽。「枕戈待旦」下方則是蔣公紀念園區，白色階梯看似一條白龍纏繞在巨岩上，非常醒目。這座福山照壁位於福澳村西南方山頭上的「枕戈待旦紀念公園」，是棟地下2層、地上5層樓高的長方體建築物，上面書寫的「枕戈待旦」4個字，為當年先總統蔣介石在1958年7月於馬祖巡視防務時，為勉勵馬祖軍民不忘復國之志，因此親筆書寫題字，再經原有銘刻的字跡原吋放大，闢建而成。不過據說當年要將「枕戈待旦」這4個大字塑掛在高聳的牌樓上，可是耗費了一番的工夫，因為必須在夜裡從山下把字型往上投影，字體出現後才能開始動工。枕戈待旦紀念公園早年作為展示馬祖地區軍民生活點滴的展示館，在閒置一陣子後，由馬祖當地藝術家曹楷智規劃，成為藝文展演空間。園區設有展望臺供遊客登高俯瞰、眺望福澳港全景，其海天一色，別有一番風情。
順著福正村裡的小路慢慢走，會發現一片正在海陸交界處，隨著海風浪潮流轉靜臥，那即是被福正聚落圍繞的福正沙灘。福正沙灘是馬祖少見的砂岸地質景觀，細軟潔白的沙粒，正是人們戲水踏浪、體驗採蛤樂趣的最佳地方。另外，鮮少人知道的是，福正沙灘同時也是「馬祖花蛤」的產地，由於其潮間帶生態相當豐富，甚至有「東莒冰箱」的美稱。在花蛤盛產的夏季，遍地都可見到花蛤的蹤跡，徒手挖就會有意想不到的豐富收穫，其成就感不管是當地人或旅客都難以抗拒！
位於福沃村的福澳港是馬祖南竿島主要的海上運輸門戶，由福澳港搭船可往來臺灣、莒光、東引與北竿之間，是馬祖與臺灣及各離島間的交通樞紐；加上自2001年1月1日起試辦兩岸小三通通航業務以來，客貨航運及觀光旅遊等蓬勃發展，使得福澳港的海運地位更加重要。
壁山海拔298公尺，雖然是馬祖地區最高的山，但相當適合登山初學者攀爬。山上碉堡林立，最高點的指揮部為北竿防禦核心，與南竿相互呼應，箝制整個馬祖海域，是馬祖列島軍事重地之一。由於指揮部設於山頂，目前壁山營區仍然戒備森嚴，但是已開放民眾參觀。北竿指揮部下方的公路旁，設有一座觀景臺，是北竿最佳的眺望點。當天氣晴朗無雲時，憑欄遠眺位在大沃山下的后澳村、濱海而立的北竿機場、晶瑩細緻的塘后沙灘、熱鬧繁華的塘岐街道，以及附近島嶼螺山、蚌山、無名島、峭頭、大坵、小坵等，盡入眼簾；霧季時，山頭在濃霧籠罩下隱約縹緲，猶如置身人間仙境、深入太虛。
位於福澳港與白馬尊王廟間的親民步道於2008年完工，是馬祖第一條供自行車漫遊與行人散步健走的專用步道，全長800公尺，主要沿著清水村與福澳港之間的海岸線建築而成，走道下方則是通往珠山發電廠的輸油管，而這裡也是馬祖當地釣客最愛的釣場之一。在親民步道不僅可以一邊慢跑或騎腳踏車，享受馬祖涼爽怡人的晚風，還可以看到當地人夜間最愛做的休閒娛樂，也就是釣魚，人手一支釣魚桿，和大自然親密的接觸，沒有大都會吵雜的電視聲和叫賣聲，只有蟲叫與蛙鳴，多麼自在快活！
位於西引島清水澳西側的鱷魚島，為一塊深入海中的陸地，由於遠看外貌形似一隻靜臥的鱷魚，因此將這塊陸地取名為「鱷魚島」，又稱「靜伏鱷魚」。鱷魚島在當地有個既有趣又帶點恐怖的傳說，相傳古時有隻兇猛無比的鱷魚長年在清水澳作怪，漁民們不堪其擾，幸好有玉帝施法收服這條巨鱷，並且將牠化為石身，讓它魂歸清水澳西岸，才有今日所見的鱷魚島。傳說軼事雖然不可信，卻為鱷魚島添上一段趣聞。觀賞鱷魚島的最佳位置就在清水澳東側的公路沿線，目前東引鄉公所在路旁已設立一處觀景區，由此地向西望去，鱷魚島和清水澳的美麗海景都盡收眼底。
桃園火車站前商圈是指由火車站前中正路延伸至中山路景福宮段的熱鬧商圈，在短短的幾個路口，聚集了流行、時尚、服飾、珠寶、百貨等各種行業，傍晚華燈初上之後，將桃園變成了不夜城，也成了喜愛血拼逛街的採買者發現驚奇、找好東西的絕佳地方。桃園站前商圈可說是一處融合了新舊文化的特色商圈，因為具有地利之便，迅速吸收其他的業者進駐，商圈擴大成形。三大區段建構出桃園火車站前商圈好逛、好吃、好玩的主題風貌:靠近火車站商圈前段百貨3C林立，為精品百貨聚落；以成功路為主的商圈中段，服飾商店、中西式料理、咖啡輕食相繼進駐，貼近年輕人的消費需求；景福宮為主的商圈後段，有著百年大廟的參拜人潮，週邊傳統美食、小吃店家林立，想感受桃園在地活力，走趟中正路商圈就沒錯。商圈前段以中正路為主幹道，延伸至大同路、復興路、中華路，鄰近桃園火車站和其他對外客運，所以交通十分便利。商圈內坐擁遠東FE21、新光三越、統領百貨等三大百貨，各家百貨公司林立的商圈氛圍，讓各家連鎖名店也紛紛進駐，為站前商圈帶來繁榮的景象。本區除了百貨公司及商店外，也鄰近學校與補習班，以統領百貨往前延伸至成功路為中段商圈的主要範圍，串連起體育用品及咖啡茶飲，無論是以年輕族群為主的運動品牌可在此購得，各式新潮創意的美食也藏身在巷弄之間，滿足川流人潮的用餐需求。來到景福宮為主的商圈後段，這裡是因參拜人潮而發展出傳統老店與古早味小吃的美食區域。存在超過百年的景福宮就位在中正路、中山路口，在地人俗稱大廟，不但是桃園市最負盛名的廟宇，也被列為國家三級古蹟，足見其歷史價值；大廟旁則匯集了鴨肉店、美濃板條、蚵仔麵線、肉圓、米粉湯等多家小吃名店，讓饕客們可一飽口福。走進鋪著花崗岩的「新民街」則是另一番不同風貌，曾有「桃園第一街」美稱的新民街，緊鄰著桃園大廟而發展出特有的歷史文化，雖然名氣遠不如大溪老街，但記錄著桃園市民的珍貴回憶，在注入了文化創意與街道藝術後，呈現衝突卻協調的美感，細細品味就能感受特殊的巷弄風情。
因園區內進行改善工程，即日起暫停對外開放。座落於桃園市虎頭山上的桃園市忠烈祠，落成於民國二十七年，前身為日本人所建造的「桃園神社」，是臺灣保存最為完整的日治時代神社，建築風格融合了中國古代唐風、日本風及臺灣近代風，採用上等台灣檜木構築，並已在民國八十三年經公告正式被列為國家三級古蹟；也因為特殊的歷史文化價值，而被電影《KANO》選中成為拍片場景，引領觀眾深刻感受1930年代的歲月回憶。早在日治時期，日本在台灣推行皇民化運動，開始在全台建造了約兩百座的神社，桃園神社就是在這個時期所建造的；當時選擇依山而建，不但可遠眺西南方的桃園市區，視線大約可通過市中心的開漳聖王廟，象徵著守護百姓的用意。隨著日本的戰敗、台日斷交，多數神社隨著無人參拜而面臨拆除、改建的命運，桃園神社也在民國三十九年改名為桃園縣忠烈祠，其仿唐式建築風格，加上建材採用上選的台灣檜木，在文史藝術的保護前提下，特別被悉心維護，成為目前台灣與日本境外唯一完整保留的神社建築。現在的桃園忠烈祠暨神社文化園區建物規模完整，建築群主要以安置神位的「本殿」、供一般信眾參拜的「拜殿」、神職或管理員辦公的「社務所」、進入神社參拜前可供民眾洗手與漱口的「手水舍」等組成，另外還有鳥居、石獻燈、高麗犬、銅馬雕塑、神社參道等設施，建造材料則使用檜木、杉木，質地細緻，搭配保留完整的大木結構系統，樑柱以嵌接方式固定，嚴謹的工法設計，說明了工匠的巧思，也更讓人感受到神社文化園區莊嚴樸實之美。若順應地勢，登上成功路旁的階梯，就可以看到神社文化園區前筆直的參道，中門與拜殿之間即以此參道相連接，可一路相連至桃園車站。神社文化園區的四周種滿了松柏古樹，環境清幽，祠前綠意盎然、古色古香；每到櫻花綻放的初春時節，浪漫粉嫩的嬌美花瓣為神社園區的樸實氣息增添柔美氛圍；秋天則可在神社園區前的庭園與停車場周邊，欣賞到片片楓紅景象，可說四季皆有不同的風貌。若是在拜殿前的階梯平台稍做停留，則可居高臨下眺望整個神社景致，感受被綠意所包圍的靜謐氛圍，成為遊客拍照、踏青的最佳去處。
嘉慶16年間(1811)，桃仔園深受傳染病的危害，百姓遂捐錢蓋廟，耗時二年完工，命名為景福宮，當年規劃為前中後三殿，落成大典盛大邀請官員蒞臨，並受贈「赫聲濯靈｣、「德遍群黎｣、「明赫感應｣等三方匾額(現仍掛於廟內)，顯見此廟興建為地方一大盛事。 景福宮主祀神明為開漳聖王，配祀為玄壇元帥，神像供奉於正殿，日後為了滿足各方信徒需求，陸續增加佛教神祇、道教神祇、各行業祖師爺、泉州尊奉神祇、助產之神、媽祖等，表現信仰的高度融合。 每年農曆元月十七日至開漳聖王、玄壇元帥分靈的大溪仁和宮與南崁五福宮進香，是景福宮的祭典盛事之一，熱鬧的遶境，總吸引數以萬計的香客參與，而農曆二月十五日則為開漳聖王聖誕，亦有戲劇演出等一系列祝壽酬神活動，為期數十日，場面浩大。  具百年歷史的景福宮，其建築細節頗富藝術價值；全台稀有的歇山式「假四垂｣屋頂，讓宮廟外觀更顯壯麗；螭虎栱數量密集、多變造型為全台之冠，大器呈現斗栱之美；宮內各種木石雕刻、彩繪，皆出自名師之手，精美程度可媲美國外之百年教堂。 這座在地人口中的「大廟｣，不單單是地方信仰中心，從古至今皆是城市發展的重要樞紐，早期的中正路、民生路即是以景福宮為中心向四方開展，形成商圈聚落。見證桃園百年風華的景福宮，而今搖身一變成為人們了解這塊土地歷史軌跡的首選媒介。
「奧爾森林學堂」位於素有「桃園後花園」美譽的虎頭山公園內，在2012年以不破壞公園內景觀及樹木為原則下，在林木間搭起木製空中步道，同時利用雀榕善於纏繞的特性讓樹木與樹屋共生，打造出充滿生命力的三座「活」樹屋，並以大大小小的貓頭鷹裝飾其中，命名為「奧爾森林學堂」。其中有設計六角形的「讀樹教室」，可近距離觀察樹木生長的生態；從貓頭鷹造型的「咕咕屋」則可窺見鳥類生態；至於船型的「綠野方舟」則是孩子們最佳表演平台，待再久都不厭煩。
跟著兩蔣穿越時空、體驗半世紀前的戰地風光、挖掘第一家庭的日常樣貌、遠眺激似蔣公浙江故里的溪口&hellip;，多種內行玩法，讓你Fun玩歷史課本沒教的事！ 先總統蔣公的軍事指揮所，竟然被動物兵團攻陷?!位於行館旁的角板山戰備隧道，建於民國52年，用於戰事爆發時保護國家元首安危，並對外下達作戰指令，如今褪去了肅然氛圍，隧道外的林蔭步道由雲豹、穿山甲、台灣黑熊等台灣原生種組成的動物兵公仔，伏進、滾進、躍進樣樣來，趣味感十足。走進地下20公尺的隧道，襲來一陣涼意，100公尺長的隧道壁面，皆繪有互動式3D立體壁畫，把時光瞬間倒流至50年代；「毋忘在莒、效忠國家｣標語前，拿起指揮棒，你就是作戰指揮官！小心閃躲迎面而來的子彈與埋伏的水鬼、爬上緊急救援的直升機垂繩，樂玩你的軍事異想！沿著戰備隧道旁的避難步道能通到角板山行館，裡頭豐富的圖像、影音史料，除了讓你更加認識政治上的蔣公，還能瞧見與孩童、家人互動時慈愛的一面。行館旁是全台首創的雕塑公園，「溫室提案｣、「人形狐狸｣、「飛龍在天｣等由12位世界級藝術家創作的裝置藝術，與自然完美融合，等待旅人造訪。園內種有松、柏、梅、竹等樹種，無論四季，都有獨特風情。遊客中心旁的日式建築-樟腦收納所，現為全台僅存的樟腦廳舍，19世紀樟腦產業的繁盛風華，如今已靜靜成為門前老樟樹一圈圈的年輪軌跡。行館附近的樟腦展覽館(原護衛宿舍)，展示樟腦提煉過程與相關歷史事紀。
為了增添角板山藝文氣息，與世界藝術大師接軌，桃園市政府邀請臺灣及歐美等12位國際大師，進行戶外藝術雕塑，並有雕塑公園地圖導覽，完成臺灣首座世界級的雕塑公園，由於雕塑作品十分具有創意，並融入當地景觀，帶動角板山的觀光熱度。
蝙蝠洞在三民村北部之溪谷內，是一處天然形成的巨大岩洞，因洞口上方有泉水灑落，而有水濂洞之美稱。由於蝙蝠洞地形粗獷原始，又位在溪谷旁邊，吸引大批的蝙蝠在此棲息，所以被稱作「蝙蝠洞」。現今洞內的地面滿佈紅土，便是當時蝙蝠遺留下的糞便所堆積而成的，可想見當時成千上萬隻蝙蝠棲息之盛況，更添幾許神祕氣氛。在蝙蝠洞還沒被居民發現之前，可說是蝙蝠棲息的天堂。但好景不常，在民國二十年(西元1931年)時被當地居民發現後，被視為佳餚美味而遭射殺燻烤，再加上遊客慕名而來，人數漸多，導致蝙蝠相繼遷移他處，數量銳減，幾近絕跡。來到鄉道114的終點就是通往蝙蝠洞步道的入口，步道全長約1.3公里，全線坡度平緩且鋪設有石磚，步行約40分鐘就可以抵達蝙蝠洞。循著步道前行，一路綠樹成蔭，走來涼爽舒適；沿途還可欣賞豐富的自然生態，走累了，還可在沿路的木造座椅上休息片刻，地面上鋪設有磁磚拼貼而成的蝙蝠圖騰，讓人忍不住會心一笑。沿著步道前行約四百公尺，就可以看見旋轉樓梯造型的眺望台，可沿著圓弧型的樓梯順勢前往觀景，由此眺望遠方青翠的山巒景色，讓人一掃煩憂。通過長長的森林浴步道，從眺望台旁的涼亭後方小徑下行就可以走到溪谷旁，沿途可欣賞溪水潺流的自然景觀，而地形粗獷原始的蝙蝠洞便隱身其中，洞前有一處水潭，以及一大一小的瀑布，高約50尺，若非枯水期可見瀑布水沫紛飛，水聲迴盪於耳邊，好不壯觀。瀑布沖蝕而下，形成約直徑10公尺之深潭，環境涼爽怡人，最適合夏天來此避暑，瀑布前設有石桌椅可供遊客休憩，享受大自然的氛圍，也拉近人與人的距離，非常適合全家一同來此郊遊踏青。蝙蝠洞口成半圓形，隱身於溪畔的崖壁間，洞口高約二十公尺，洞內寬約五十公尺，深約二十一公尺。側身進入岩洞之中，洞內造型呈現半月彎形有如歌舞劇場，造型十分獨特而寬大，面積寬敞可容納千人，可說是相當罕見的天然巨大山洞，讓人有著別有洞天的感覺，雖然洞內的蝙蝠已紛紛遷徙至他處，仍以幽深莫測的岩洞景觀，吸引眾多遊客慕名前來，一探奇景。
基國派教堂座落於桃園復興區大漢溪上游，創建於1964年，在興建教堂之初，希望能如基督精神為世代所流傳，故選擇鄰近蝙蝠洞石材作為材料，由當地居民自行開採，一塊一塊挑上山堆砌而成，並由牧師以「通往天堂的鑰匙」為概念，設計出獨特的入口風格，加上整個牆面的特殊造型，更加顯得古樸雅致，不但文建會列為歷史百景之一，並於2013年獲選內政部「臺灣宗教百景」之一，相當具有歷史意義。基國派教堂所在的部落是屬大窩部落，當時有感於信徒人數逐漸增加，教徒卻苦於無固定聚會之所，因此決定在部落內興建一座教堂，為求教堂的歷久不衰，在美國傳教士孫雅各牧師提議與本地傳教師陳忠輝牧師的奔走之下，決定不用當時泰雅族傳統建築所使用的木頭與竹子材料，而特地聘請北投地區的師傅前來部落教導，花了半年的時間解決石材切割的問題，在泰雅族人一人一石團結合作下，終於完成了這一座以石頭建成的信仰中心，並以當地部落為名，定名為「基國派教堂」。歷經五十餘年的歲月考驗，教堂至今仍屹立不搖，雖然因為信徒增加而在1994年蓋了新的教堂，又歷經土地產權的轉移而差一點面臨被拆除的命運，所幸在文化局的奔走之下，獲得政府撥款補助，加以整修後成為地方文化會館，在2004年重新落成開幕，依然保留了教堂舊有的樣貌，以石頭砌建的建物主體，遠望宛如山丘上的挪亞方舟；老教堂屋頂上的十字架未受損壞，細膩的設計呈現了教堂工藝美學的特色；在教堂入口處，規劃小1號的山牆大門，不像一般教堂多角與尖銳，反而以柔和的弧形曲線代表「雲端」，陳述著另一種天國形式；並以方、圓交疊的設計概念，代表著「鑰匙孔」，象徵開啟通往天堂的關鍵與必經之路，使教堂的造型在古樸厚實之外，更添細膩優美的線條。若將新舊教堂加以對照比較後，更可以清楚發現基國派教堂在建築美學上的特色，當時居民辛苦搬來的石頭不是以水平堆疊的方式，而是採菱形或以不規則方式堆砌而成，每一塊石塊在歷經歲月的洗禮後，更顯其珍貴價值，也同時賦予了這座教堂豐富的層次表現。
東眼山森林遊樂區位於桃園市復興區，屬於雪山山脈的尾端，從桃園阿姆坪遠眺，山形頗似躺著的少女以大眼睛向東而望，讓「東眼山」之名不脛而走。整個遊樂區面積近一千公頃，擁有綿延三百多公頃的柳杉樹海奇景。區內以海拔1212公尺的「東眼山」地勢最高，自山頂可飽覽周圍山景連綿，遠眺桃園、三峽、淡水河等景致，也是觀賞桃園夜景的好去處。「柳杉林」和「雲海」是東眼山的最大特色，由於海拔約在一千公尺上下，早年為人工造林地，因此杉木林成為園區最重要的景觀，綿延達數百公頃，林木茂密，林相蒼翠蓊鬱，也由於森林覆蓋良好，區內兩棲類生態相當豐富，讓東眼山成為親子互動與生態教育的好去處；山區內地形起伏多變，每當午後時常雲霧湧集，繚繞於山林之間，此刻是東眼山最美的時刻，若是幸運的話，還可遇見彩虹落在少女的眼上。東眼山森林遊樂區擁有長達16公里的森林浴步道，主要包含了可攀爬標高1，212公尺東眼山主峰的「自導式步道」；以林業文化及伐木集材展示為主題的「知性步道」；位於林道盡頭，一大一小狀似慈母帶著小孩的「親子峰步道」；展示約三千萬年前生痕化石的「化石林道」等四大登山步道，每條步道生態景觀、林相風光各有不同，讓遊客可以從不同角度來親近東眼山。遊玩東眼山最精華的方式，就是走在自導式的遊園步道，步道含支線全長約4公里，若是由此前往東眼山主峰三角點，全程約1.6公里，除了可依循林務局所贈送的導覽摺頁介紹，也可以自行依指標前往。步道設置有多個圖文並茂的解說站牌，沿著枕木步道拾階而上，全程只需約60分鐘就可以登頂，沿途動植物生態豐富，讓人沈醉在大自然景觀與芬多精SPA的樂趣中；抵達海拔標高1212公尺的步道最高處又是另一番風情，從觀景平台遠眺，四周群山環繞，令人心曠神怡，在天氣晴朗時甚至可以遠眺大台北盆地；在觀景台上，不時有雲霧飄來，與綠色山巒交織出絕美風景。而位於餐廳後方的知性步道，全線林相茂密，偶有小溪流經，林業文化與機具的展示也是知性步道最吸引人的特色，在此能同時感受自然芬多精與歷史文化的洗禮。
北橫公路沿著大漢溪溪谷而建，山谷跨越交會處有建置深具設計感的大橋，羅浮橋、復興橋及巴陵橋，並列北橫三橋，由於羅浮橋採用拱形橋墩設計，加上大紅色的鮮艷色彩，讓遊客走在北橫公路更別有一番視覺享受。羅浮橋是一座全長230公尺的拱型鐵橋，周邊設有行人徒步區和觀景平台，能居高臨下欣賞這裡的山水美景，也讓遊客停留賞景及攝影，尤其在美麗的晴天，紅色的羅浮橋倒影和一旁的青山綠水相互輝映，吸引許多攝影好手前來捕捉美麗的影像。
注重能量養生的人都知道負離子對身體的好處，小烏來風景特定區裡的小烏來瀑布、龍鳳瀑布及風動石景觀等景點，因溪水所釋放出的大量負離子，而成為愛好自然與健康遊客們，最佳的身心靈浴場。小烏來瀑布主要因與台北烏來瀑布神似而聞名，陡峭的山壁、宇內溪水奔流而下，水花漫天飛舞，形成一道道虹光，渾然天成的雄壯景觀別有一番天地。順著步道往風景區裡面走，就會看到龍鳳瀑布。龍鳳瀑布是上、下兩層的龍谷、鳳谷雙瀑組成，溪水較為緩流，顯得幽然典雅。除了瀑布群，在暑假期間，園區內的宇內溪畔另外闢有親水區，讓大朋友、小朋友在炎熱的夏季清涼一夏。
拉拉山為達觀山之原名，由於民國六十二年文化大學的教授在此發現大片的紅檜神木群，景觀與阿里山的神木齊名，從此讓拉拉山聲名大噪，吸引各地遊客造訪。民國七十五年政府正式將達觀山成立自然保護區，並命名為「拉拉山自然保護區」，範圍涵蓋北橫上巴陵附近各山區，區內除了高聳入雲的紅檜、扁柏神木群外，還有青楓、山毛櫸等變色葉木，每當秋涼時分，綠葉轉紅，景觀更具詩意。為方便遊客走訪，林務局特別興建景觀步道，進入遊樂區後沿著步道前進，可以欣賞樹齡在五百年至三千年左右的紅檜巨木。其中，五號巨木樹齡最大，約有二千八百年歷史。
為了服務遊客需要，位於嘎拉賀的新興溫泉在復興區公所打造石階步道後，已經變得較為好走，從部落出發向山谷下行，約卅分鐘路程可至。新興溫泉又名嘎拉賀溫泉，為一優質的野溪溫泉，泉質屬弱鹼性碳酸泉，泉水由岩壁中湧入溪旁的三口池水中和溫度，是四季皆宜的露天三溫暖。
嘎拉賀位於大漢溪的最上游處，海拔接近1300公尺，是泰雅族的原住民部落，由於深處於叢山峻嶺中，因此嘎拉賀的檜木神木群，雖然早已經被發現，但遊客仍然不多，保留了原始林的風貌，是喜愛冒險遊客的好去處。目前嘎拉賀神木共發現三大區，A區距離部落最近，但也要二至三小時的來回路程，可由部落的教授農場旁產業道路進入。B區則有百餘棵紅檜巨木，是此區的精華，路程約六小時，需要冒險精神才能走完。
許多人到綠光森林的第一印象，都是那美得出奇的房子外觀，有著歐洲貴族風華的卓越感，讓人發覺不必上合歡山的清境農場，也能一享高山放牧風情，及浪漫悠閒的生活步調。綠光森林主要由露天庭園咖啡館、木棧道、果園、牧場及木屋民宿所組成，每個角落都是電視偶像劇最喜歡入鏡的美麗畫面。
中央大學位處中壢雙連坡地區，佔地約62 公頃，因為漂亮美麗的校園景觀，加上地利之便，成為不少電視偶像劇拍片的場景，在電視人氣加持下，讓中央大學不僅是校園，更成為年輕朋友們最喜愛的約會地點。來到這裡你可以徜徉在蒼松夾道的百花川松林步道下，可以大口呼吸隨風飄散的桂花香氣，可以一轉頭就輕易地將廣大的草皮綠地、柳絮垂影碧波蕩漾的中大湖景，和國內知名雕塑家朱銘的藝術品盡收眼底。沿著中大路從中央大學正門口進入校園，首先映入眼簾的就是沿著斜坡地形設計的橢圓形花園，中間以黃榕編織而成「中央大學」四字，壯麗的氣勢讓人眼睛為之一亮；通過圓環繼續往前探險，就能漫步在以石板鋪設而成的「百花川松林步道」，沿途設有觀景平台、休閒座椅與照明設備，除了能在步道旁的大草坪上欣賞到朱銘著名的銅雕「太極拱門」，還能在有「中央公園」之稱的青青大草坪上，發現一株樹型圓滿而巨大的榕樹，由於和國泰人壽形象標誌相似而有「國泰樹」之稱，這些都是值得取景留念的好所在；來到步道的終點則是露天咖啡吧，每到假日，常見遊客悠閒的在此品嚐咖啡、享受陽光，豎耳便能聽見洋溢著風箏與飛盤的歡笑聲，一派自在寫意。中央大學得天獨厚的校園美景也獲得多部偶像劇的青睞，如「十八歲的約定」中男女主角落水的中大湖、「蜜桃女孩」的吳辰君許願的國泰樹、「愛殺17」張韶涵所坐的太極草皮旁的椅子、「貧窮貴公子」裡仔仔騎車的松林大道&hellip;等，一直到近期「我的自由年代」故事中的「城東大學」，其實就是中央大學，而浪漫的百花川就成為「城東大學」聖誕舞會的場景，每逢聖誕節時，中大校方也會因應佳節氣氛而在此布置繽紛燈具，備具過節氣氛。校園裡除了有人文藝術氣息，還有兩座十分雅致的噴水池塘，湖岸綠蔭迎風搖擺，稀疏落葉更添詩意，只見成群學子或男女朋友兩兩成行，走在校園中，妝點出浪漫氛圍。如果不趕時間，可以在校門口的大草坪上，與另一半攜手輕踏幸福的步伐，度過悠閒的午後，或躺在上面讓暖陽親吻在身上，共同寫下一頁頁愛情的篇章。
成立至今十餘年的大江國際購物中心，是大桃園的重要地標；建築外觀以文化石牆面賦予濃濃歐式風情，流暢曲線造型顛覆向來百貨的建築印象，開幕當時即因其頗具現代美感的搶眼外型而引起熱烈關注。而內部以「一座充滿陽光、空氣、水的遊逛街城」之設計理念，從賣場寬敞通透的購物空間，以及蜿蜒走道即可明白；大江建築總高達9層樓，以挑高方式規劃為5層樓商場，每一層皆可引進自然光，巧妙的與戶外環境銜接，亦增加逛街的閒適感。為營造自由穿梭街道的樂活趣味，空間規劃捨棄可製造大坪效的方正格局，富動態感的廊道，令人期待下個轉角會遇見什麼樣的驚喜。 慢步於大江，可感受創意無處不在；不論是玻璃帷幕上的裝置藝術、Live Band演出、以及不定期的館內改裝帶來的視覺驚艷，總帶給來訪者層出不窮的新鮮感。國內許多偶像劇組相中大江充滿特色的風貌，常於此取景；《愛上哥們》、《他看她的第二眼》、《料理高校生》都能見大江入鏡，許多追星族亦慕名而來，走訪劇中拍攝景點。 主力大店的選擇以具「生活感」的品牌為主軸；MUJI無印良品不僅為全桃最大坪數，且獨家販售童裝；日本SEGA遊戲概念店，400坪佔地包含適合兒童的主題專區與成年娛樂，上百種機台讓一家大小都能盡情玩樂；英國最大連鎖-SBC星橋國際影城，法國原裝座椅、最新式放映設備、專業服務人員，全面打造最舒適的觀影享受；另有家樂福、STUDIO A、誠品書店等國際連鎖品牌進駐，一次滿足消費者的逛街樂趣。目前至大江設有往返中壢火車站周邊的直達接駁車，並於假日提供高鐵桃園站接駁服務，而自行開車的旅客享有全年免費停車優惠，無須因停車時數而匆匆一訪、購物興致大打折扣，使來訪者從小地方便能體會大江獨有的自慢風格。 粉絲專頁搜尋 【大江國際購物中心Metro Walk】
小時候跟爸媽一起去喝喜酒，最期待的就是酸甜的綠洲果汁搭配一道道美味佳餚，百搭風味令人難忘！黑松沙士加鹽巴－家家戶戶的治感冒偏方，刺刺癢癢的口感，一入口，感冒還沒好，心情倒是好了一大半。屬於你的「黑松回憶｣是什麼?來一趟黑松飲料博物館的時光廊道，一同回顧那些年，我們一起喝的黑松。博物館前廊，一整面沙士、汽水瓶燈箱牆，是2004年引起大熱銷的彰化花博限定紀念版，走進博物館，走道兩側圖文展示黑松從1925年「進馨商會｣時代晉升為黑松飲料大廠的時代演進。悠久的歷史，伴隨著台灣社會一起成長；全台第一瓶彈珠汽水問世、辦桌上的玻璃瓶黑松汽水，是許多五、六年級生的共同回憶。在台灣經濟剛起飛的50年代，湧現一股喝汽水、沙士的風潮，博物館內陳設歷年來的平面廣告、招牌、商標，不單是柑仔店懸掛店外的鐵牌、黑松致贈經銷商與零售商的絕版電時鐘、復古手繪海報、甚至是裝箱方式，都有詳盡的展示及說明，重現台灣當時的榮景。  　  1995年黑松適逢70週年慶，舉辦「徵人、徵物、徵作品」活動，從各地收集豐富的周邊文物，童年時期的汽水瓶鑰匙圈、集瓶蓋兌換的獎品、最早期的保冷箱等文物，於1996年成立的黑松文物館 (黑松飲料博物館前身)，邀請參觀者跟著黑松走過歲月的軌跡，沉浸獨有的時代美感。除了靜態展覽，另播放介紹黑松歷程、經典廣告回顧、最新生產設備之介紹影片。導覽結束將贈予參觀者飲料，體驗喝汽水的懷舊樂趣。
本著「取之於社會，用之於社會」的宗旨，也為了紀錄企業奮鬥及成長歷程，位於中壢工業區內奠基於「行動影音」的憶聲電子公司在成立三十週年時成立了「憶聲文物館」，並開放民眾免費參觀。提供參觀者就地、直接的參與感，親身體會台灣電子發展歷程之內涵。在進入文物館前，首先映入眼簾的是一幅大型的GLOBAL NETWORK ，展示憶聲電子集團在全球的佈局-包括了馬來西亞、上海、深圳廠等。文物館內共100坪，分為五大展示區:首先是歷史紀事展示區，記錄著公司重要發展紀事，輔以珍貴的過往的照片及每個關鍵時刻的關鍵產品，見證及分享憶聲成長的喜悅。包括了65年最早開發的時鐘收音機等均在收藏行列中。第二展示區為歷史文物區:包括了公司創辦由來及文物館設置緣起、公司第一張訂單、第一個員工識別證、第一座獎盃及第一本公司期刊，把憶聲的所有第一都集合起來了。每個文物都訴說了每一段過往的小故事，見證過去。在創辦由來看板中，由創辦人彭君平先生述說創辦籌資的艱辛及為了節省成本，用中古零組件自行裝配儀器設備的故事。還有當年公司取名「憶聲」的源由，鑒於當時國人做事馬馬虎虎、差不多的陋習，所以英文取為「ACTION」。但考量中文「行動」剛強，為柔和剛強，取諧音為「憶聲」，加上產品與音響設備相關，有「回憶美好的聲音」之意。在「經營商訓」看板中，可以了解憶聲成功經營的原因-包括經營者十二能:能識人、能接納、能貫徹、能調度、能敏捷、能對帳、能用人、能節省、能辦貨、能知機、能倡率、能遠數;及經營者十二戒:勿因循、勿虛華、勿優柔、勿懶惰、勿偏執、勿輕出、勿貪玩、勿爭強、勿背信、勿昧時、勿自滿。第三展示區為歷年及當今產品展示區，在這裡可以看到營業額從150萬元到150億元的所有產品展示。聽說，產品有個「九字魔咒」的說法。無論在哪一個產品轉型階段，都會一個代表性的黃金機型，也就是在市場上最受歡迎，生產期長的機種。像早期時鐘收音機及手提音響型號如ACN-711、ACN-810、ACN-900，電話系列產品如ACN-81、ACN-90，單卡手提音響時期的4050、雙卡手提音響的5040、黑白電視時期的6030、6201、7200。如果把這些機型號碼的四個阿拉伯數字加起來，剛好都是九。是不是很神奇的「逢九必發」美好魔咒。第四展示區為精品區，包括了2004年以後出產的產品，搭上珍珠紗、琉璃與貝殼的裝置，讓參訪者體驗電子產品精緻化的感受。到了第五展示區為新產品操作區，讓參訪者親自操作各種新產品。走一趟憶聲之旅，來體會一家公司如何由資本額200萬元的小小加工廠，成長到今天業務擴及5大洲，營收達到150億元的跨國企業。除了不斷適時規劃配合時代的產品線，加上穩健的財務策略、國際化的腳步外，公司員工共同為願景努力、團隊合作、共存共榮的一貫的特質應該是憶聲成長最大的原因吧!
台塑企業緣起於西元 1954 年創立之台灣塑膠公司，從日產四公噸 PVC 粉開始，是世界上唯一僅見的最小生產規模，歷經五十年努力，突破種種困境，目前成為全球最大的 PVC 粉生產廠之一，不但開啟台灣石化工業的萌芽契機，更帶動了塑膠加工業蓬勃發展，對於國家經濟發展貢獻良多。為了記錄企業奮鬥及成長歷程，並將發展過程之相關文物完整收藏，以呈現台塑企業之文化精髓，籌設「台塑企業文物館」，並期做為企業永續發展之資訊中心，傳承企業精神，同時希望社會大眾經由認識台塑企業整體發展歷程，進而體會台灣五十年來經濟發展之深刻內涵。
行經文化一路，目光很難不被巨大酒瓶模型吸引過去；這裡是北部擁有最大產出率的酒廠－桃園酒廠(2014年由林口酒廠更名)，整併台北酒廠、板橋酒廠、樹林酒廠後，目前為設備最新的製酒工廠。酒廠旁公園有著酒甕裝置藝術，入口步道葡萄藤蔓環繞，綠樹林立，充滿悠然品酒氛圍。桃園酒廠為全台第一家現代化、也是唯一生產日式清酒的釀製廠，廠內詳盡介紹悠久釀酒歷史，並可看到桃園酒廠最具代表性的產品－「玉泉清酒｣，從米的挑選、浸泡、到酒麴發酵等製程，皆以小型模型完整呈現。近聞酒粕散發的高雅香氣，令人期待製成的清酒滋味。現場提供清酒試喝，溫潤口感，一飲難忘。廠內的「酒銀行｣，即是大眾熟知的酒窖，中式婉約的室內空間，營造品酒吟釀的愉悅。每一甕記名的女兒紅、狀元紅，象徵著對子女的祈願，整室芬芳，令人徹底沉醉於歲月沉香。       酒廠特別針對團體開設DIY體驗課程，最受歡迎的鹽麴、酒粕手工皂教學製作，過程簡單，不只大、小朋友都玩得不亦樂乎，天然護膚效果也深受女性顧客喜愛。此外，還有運用近年來在日本討論度極高的鹽麴製作，以及創意調酒，讓豐富的口感大肆刺激味蕾。逛酒廠除了有好酒禮盒為絕佳伴手禮，沒有品酒習慣的旅客亦可選購酒類周邊產品－如內含「平民版的SK II｣的「清酒粕面膜｣、引起搶購潮的「紅麴養身薄餅｣、風味絕佳的「紹興香腸｣等等，讓人入酒廠而不空手而歸。
1886年5月8日「可口可樂」在美國亞特蘭大市誕生。從第一年平均一天賣出9杯到現在每天17億杯，從一個「可口可樂」產品到橫跨全球500多個品牌，從一個城市到現在超過200個國家，「可口可樂」創造出了飲料界最不平凡的傳奇故事。「可口可樂世界」共九大展區，展出超過千件難得一見的收藏品，除了琳瑯滿目的期間限定與地區限定商品外，更有各種特殊珍藏。收藏於時光長廊中超過百年歷史的「直身瓶」可窺見曲線瓶蛻變前的雛形，更可透過「可口可樂 太空罐」了解1985年太空梭挑戰者號升空，太空人在無重力狀態該如何喝「可口可樂」。另外，長期贊助奧運以及各種運動賽事的「可口可樂」在館中特別展示的三支珍藏的奧運聖火炬，是運動迷不可錯過的重點展品。而運用青瓷、石墨、木雕及植物等多種特殊材質成型的「可口可樂」曲線瓶，更是令收藏迷大開眼界。時尚迷最愛的則是由八大時尚品牌設計師為「Coke light」瓶身所改裝設計的「向時尚致敬」設計瓶組。想知道「可口可樂」如何建立起充滿歡樂魅力、豐富創意的國度嗎？歡迎來到位在桃園的「可口可樂世界」，來一趟「可口可樂」之旅，從時光長廊走進「可口可樂」的歷史，並探訪「可口可樂」的生產過程，以及「可口可樂」100多年來的精彩的發展故事，這一切都將在「可口可樂世界」為您展開！
南僑桃園廠創立於1971年，佔地15，000坪，2012年成立觀光工廠，是桃園龜山工業區第一家獲選的工廠。南僑體驗工廠內推出多項DIY體驗活動，包括水晶肥皂古早打印、小丑冰淇淋聖代DIY、蜜糖吐司DIY、淇幻棉花派DIY、冠軍小籠包DIY、蛋塔DIY、比薩DIY、泰式青木瓜沙拉DIY及泰式春捲DIY等，共9項DIY體驗課程，深獲遊客喜愛。另為推廣餐飲美食文化，廠區內亦設有美食餐廳，遊客可品嚐異國美食佳餚，包括二度榮獲台灣餐飲評鑑五顆星的點水樓餐廳；寶萊納啤酒餐廳有德國鮮釀的生啤酒、德國豬腳、肉腸及PIZZA；本場流專業麵店有各式中式拉麵與簡餐；泰國風味餐廳有正宗泰式佳餚及泰式下午茶，以及南僑集團生產的杜老爺、卡比索、曠世奇派及寶萊納雙淇淋等冰品。南僑桃園觀光體驗工廠佔地3，700坪，停車便利，兼具環保知識、產業教育、餐飲美食文化及歷史傳承，來這裡走一趟，既可以了解南僑的產業，體驗多樣化DIY活動，也可以品嚐異國美食，是一間寓教於樂的觀光工廠。
桃園近郊一處相當熱門的約會景點，農場內主要有餐廳、花坊、溫室、鄉村舖子、春天花園、烤肉區、戀人咖啡館等，不論是親子同樂或情侶約會，都是最佳的遊憩空間。此處餐點以有機香草料理為主。附餐沙拉以蘿美生菜搭配時令鮮果淋上特調醬汁，微帶酸甜相當可口；另酥鬆麵包為手工烘焙，佐以香草奶油抹醬充滿香味。【普羅旺斯香料海陸雙拼】香料醬汁氣息濃郁，牛排肉質尚稱腴嫩；海產部分則有新鮮花枝、小隻明蝦等。而【奶油青醬雞肉義大利麵】雞肉質地柔嫩，醬汁充滿羅勒清香，麵條富嚼勁。香草風味飯【薰衣草酥烤里肌排飯】肉排外層烤過酥脆，散發淡淡薰衣草花香風味獨特。餐後可自選甜點與飲料，種類有各式奶酪等；而飲品部分則以新鮮花草茶最為特殊。
在1999年開幕，為台灣首座大型的購物休閒中心。佔地二萬八千坪的規模，除了當地的消費者外，假日也吸引了不少外地的遊客前來遊玩。購物中心內設有國際知名品牌專櫃、百貨公司、電影院等，更有多家國際餐飲進駐。戶外公園綠地設計有「戶外圓形廣場」等設施，每到假日吸引許多親子共同前往，因為佔地廣大及設施完備，成為偶像劇《小資女孩向前衝》的主要拍攝場景。
竹圍漁港是北桃園具休閒功能的觀光漁港，美麗的景色也吸引偶像劇「偷心大聖PS男」來此取景。竹圍漁港的北邊入口，建有一座彩虹橋，採用紐爾遜鋼拱橋建造，是竹圍漁港的一大地標，入夜後更顯浪漫。 到了竹圍漁港，一定要大啖海鮮美食！由海港直送的海鮮餐廳多半集中在堤防南岸的海產街。另外一旁有漁會設立的漁產直銷中心，每家攤位的菜色與烹調水準相當高，而且價格實在，喜愛品嚐海鮮的內行遊客一定會到此報到。南邊竹圍漁港的漁會辦公大樓，建有360度景觀旋轉餐廳，緊鄰沙灘，遊客可一邊吃美食一邊欣賞漁港風情與夕陽美景。
義美公司為因應全球化競爭，強化產品行銷、營業示範，訓練展示、教育、試銷工作等多項服務，並結合企業與社區資源，推動產業文化與台灣民俗結合，讓消費者了解食品與日常生活的關係；同時也是義美著眼全球市場，同仁從商品概念，研發到上市銷售的一個示範訓練測試場，透過不斷的商品改良，讓義美的優質商品行銷全世界。義美蘆竹廠於2006年成立「義美生產．生態．生活廠區」，具體實現示範、教育、訓練、展示、試銷的任務，提供多樣化的消費資訊，以及多元化的購物服務。義美創立於西元1934年，從日據時代台北市的一家小糕餅店，到今日台灣知名糕餅企業之一，「義美」七十多年來，始終以「真誠實在」的製餅精神，伴隨著臺灣人度過黃金的一生 。 2006年，為傳承高騰蛟董事長的理念「做餅是老實人的行業，是良心的事業」，在桃園南崁廠成立 「義美示範．訓練．見學館」。2009年，正名為「義美食品生產、生態、生活廠區」，同年通過經濟部優良觀光工廠的認證。走一趟義美觀光工廠，可以滿足老饕們的味蕾，空氣中飄散的糕餅、麵包香、濃醇的咖啡香，餅乾、糖果、料理食材到冰品等，產品豐富多樣，工廠直送、新鮮味美、安全衛生。充滿生氣的義美生態園區，陳設著見證企業歷史軌跡的生產機具；典雅的歷史展示區，記錄義美一步一腳印，成長茁壯的故事。園區內除設有南北方點心世界、台灣料理，更有注重養生、健康的蔬食套餐，是幸福的賞味之旅。另在美食DIY糕餅區，有一系列DIY活動，只要預約，即可享受親手製作的樂趣與成就感。義美讓您一次玩個購、夠、GO！
你知道台北花博、台中新社花海節的花卉來自於哪嗎?答案是位在桃園市大園的溪海花卉園區！連全台三大主要花市虎尾、內湖、建國的切花供應產區也都是從溪海花卉園區而來！大多數人對於大園的印象不外乎是竹圍吃海產、或是返抵國門的過境之地，卻不知這裡不僅是台灣花卉重要生產區，還是花市批發的大本營。溪海花卉園區占地廣達2公頃，種有向日葵、雞冠花、香水百合、小蒼蘭、薰衣草等切花植物；草花則有非洲鳳仙、四季海棠、一串紅、金露花等，以及彩色海芋、萬年青等觀葉盆栽。一年四季皆有花朵盛開，無論何時來訪都不會讓你失望。不管是騎著單車漫遊田埂路，悠然徜徉在一望無際的橙黃秋菊，或是走進向日葵花田，感受被花海包圍的無比浪漫，都各有樂趣。       來溪海花卉園區除了遊逛美麗花海，園內進駐數家特色農場，也是順遊好去處。和春花卉農場有仙人掌盆栽DIY，把1吋高的仙人掌放進盆栽，再撒上一些彩色七妍石，等凝固定型，這療癒小物便大功告成！想來個下午茶不妨去D&B綠色茶館，砌一壺花草茶搭配香酥鬆餅，一邊遠眺飛機起落，時光緩緩溜走，頗使人忘懷平日的生活壓力。花與香草休閒農場則是個認識香草植物的大自然教室，四季繽紛，花期不間斷且香味四溢，農場內還有許多國內少見的植栽，讓人大開眼界。而多家農場內所販售的花卉盆景價錢皆是低於市價，歡迎來訪者來溪海花卉園區外帶一份綠色幸福。
向陽農場佔地１５００坪，為北臺灣最大的向日葵主題農場。園主黃永林在民國９０年興建了以向日葵為主題的向陽農場。園區不僅提供採花，更仔細介紹向日葵從播種、幼苗、開花、結籽的成長過程，農場中並展示多樣向日葵手工藝品。向日葵特色餐點更是向陽農場的一大特色。葵花飽典、下午茶等餐點，都是以向日葵為發想的食材，是饕客的最愛。園中大片的向日葵園，賓客可一邊吃著葵花餐一邊欣賞滿園花開美景，不論是個人套餐、團體合菜或素食朋友，在這裡都能有賓至如歸的最佳服務。另外，遊客最愛的伴手禮，在這裡也應有盡有，包括:葵花香腸、葵花立體茶包、葵花酥餅等，令人目不暇給，有呷擱有掠。
白沙岬燈塔位於觀音海岸，是台灣第二高的燈塔，在台中港燈塔未興建前，也是台灣本島最西邊的燈塔，週邊設有環形步道，還可順遊觀音濱海遊憩區。白沙岬雪白的塔身在蔚藍海天之間顯得更為耀眼，西元1901年點燈啟用後，在日治時期就已是台灣著名勝景，歷經百年以上的歲月洗禮，在2001年獲選入列文建會「台灣歷史建築百景」，燈塔建築本體、圍牆與日治時期的日晷儀隔年公告成為桃園第一座縣定古蹟，是目前保存最完整的日治初期燈塔。白沙岬燈塔塔高約37公尺，僅次於墾丁鵝鑾鼻燈塔，這座燈塔最特殊的地方就在於，是台灣唯一使用紅磚與石頭建造而成的，不同於台灣其他使用水泥構成的燈塔。在清末時期，燈塔機具多由英法進口，製造商先將塔身、燈具等零件鑄造完成，再以船舶方式運送至預定地點裝配而成，耗費三年完工的白沙岬燈塔卻不是由鑄鐵組裝而成，而是採用日語所稱的「煉瓦石造」之雙層磚石耐震構造為其特殊處，磚造圓形的塔身採用古法以糯米、黑糖、石灰等混合物黏合，燈塔上段則是由大塊石材組砌成托架，來承托鑄鐵造的塔頂，歷經二次大戰的戰機掃射，以及多次地震風災而無嚴重損傷。燈塔迄今仍屹立不搖，照亮臺灣海峽，守護海上往來船隻。塔身建築與內部設施跨越一世紀，同時還保存著包括日治時期的日晷，可根據太陽照射後所留下的影子判斷時間、方位與緯度，曾有著決定燈塔開關燈的重要地位；另外，還有一座由上海機器局製造的時鐘，以及從日治時代便存在的百年苦楝樹，依舊蒼勁挺拔的聳立在庭園中，一派幽然。這座臺灣海峽的明燈，周遭環境整理得十分幽靜，除了有小橋流水、稻田與池塘，還有木棧道與清涼曲徑，燈塔本身就是入鏡的好背景，自行車可停在路邊再步行進入園區。園區內有一間導覽室，也可透過導覽員解說更加了解燈塔內的各項設備；燈塔旁設有環形步道、公園、涼亭、廣場和兒童遊戲設施，步道沿著觀音溪畔修築，除了有小橋流水、稻田與池塘，還可遠眺觀音海濱著名的風車景觀；鐘塔廣場及觀音溪人形拱橋則是拍攝婚紗照的好去處。
觀音區的自行車道主要是在大堀與藍埔等村的休閒觀光蓮園附近，每到蓮花季，踩著鐵馬而行，穿梭於蓮花田間，就能親近清新脫俗的好景致。觀音的自行車道分為兩條，分別為北環埤塘之旅(6km)和南環蓮園之旅 (7.5 km)，全程共約 13.5 公里。北環埤塘之旅自縣道112的中山路2段963巷進入，中途有一段由白千層樹木圍繞而成的綠色隧道，南環蓮園之旅 自11線道轉桃84新華路或桃99金華路進入，循指標可抵。此外，騎乘自行車向南行可穿越66號東西向快速道路，連接新屋的蓮園，在每個季節呈現一片片不同主題的花田，爭奇鬥豔招呼來客，行經其間，十分愜意，也是情侶、親子們捕捉鏡頭的好地點。暢遊觀音自行車道的遊客不必自備單車，附近蓮園都有提供出租的服務，玩累了，許多農園都附設有餐飲服務，來份下午茶，正是人間好時節。
到觀音除了賞蓮，還可以到海邊欣賞風力發電的美麗景致。由於桃園觀音台地終年強風吹襲，台電公司在觀音海岸設立一整排的超大型風力發電機，白色機身與蔚藍的天空，無意間創造出另一種雅致的空間意象，更帶點淡淡的詩意。
已有150多年歷史的甘泉寺，為觀音區著名地標，也是居民最重要的信仰中心，經過數次修繕後，三堂五門的大廟，十分富麗堂皇。而泉水終年不絕的甘泉井，則位在廟宇左側的公園內，常有許多信徒慕名前來取水，每年農曆4月22日「觀音出水日｣為地方盛事。(資料摘錄於桃園市政府民政局出版之公益寺廟認證)
新屋著名的范姜老屋群，為具有客家樸實特色的五座老屋，格局皆為三合院，外圍有磚牆圍繞，整體建築成口字形。范姜老屋群的9號老屋被指定為市定古蹟范姜祖堂，其門額上的交趾燒「陶渭流芳」匾額或祖堂中的香爐、陶缸皆為珍貴文物，彩繪門牆、木雕、磚雕等都具有看頭；掛著「陶渭高風」匾額的6號老屋，書卷窗飾、白牆與前院石雕，形成清幽的宜人氛圍。雕飾最具特色的3號老屋，屋脊、屋簷、正門兩側等，皆具精緻雕紋。一旁的2號老屋，白牆、紅磚結合洗石子門牆，為複合式的建築樣式。紅磚堆砌的1號老屋，屋脊上的燕尾令人遙想昔日風華，時光彷彿在此停駐。祖堂每年農曆四月五日、八月一日會舉行春秋兩季，是最盛大的聚會祭祀活動。范姜老屋群將客家傳統庄院的特色充分展現，更是喜愛訪古的遊客，拍照取景的好地點。
人的一生依靠深沉睡眠修復元氣，並且每天花1/3的時間與「床」相處，但對於「床」與「睡眠」的知識卻少有瞭解。深耕台灣的歐樂麗公司，除了生產優質老K彈簧床墊，更開放了工廠並成立「老K舒眠文化館」供國人寓教於樂的休閒場所，體驗舒適的床，給您五感享受。藉由寢具的轉印技術設計的「超級設計師」創意T恤DIY，以及「美夢迷你床」DIY課程，豐富遊客的假日時光；另外，館區的中、西餐廳也能滿足遊客挑剔的味蕾；還有全國觀光工廠獨一無二的專業表演廳「國王演藝廳」提供各式藝文表演、會議、演講，觀迎各界使用。誠摯邀請您呼朋引伴、攜家帶眷，來趟輕鬆、自在、健康、不一樣的觀光之旅！
位於永安漁港南方約三公里的「新屋綠色走廊」，在市政府用心規劃下，已成為北臺灣最具規模的自行車專用道。車道穿梭於涼爽樹林中，同時旁邊又有濱海道路的海風吹拂，親子同遊、溫情協力，最讓人心曠神怡。自行車道入口處有多家單車、協力車出租店，遊客不需自備車輛，就能享受御風而行的快感，與孩子們共同踏出每一步，體會大自然的美景恩典，片刻都是人生最愉悅的時光。綠色隧道除了有入口停車場，還有步道系統、木棧平台、眺望休憩涼亭及景觀解說設施等，設備十分完善，走累了，還有造型座椅和貼心的廁所。 新屋綠色隧道由永安漁港至忘憂門全線均已鋪設柏油路面，地面並有生態動物圖案設計，十分具有海岸自行車道的美學意境。車道平緩無坡度，假日綠色隧道內為自行車騎士專用，不必與汽、機車爭道，是全家人一同從事戶外活動的最佳首選。
新屋是全台最大的農業大鎮，不只是被稱作為「北台灣穀倉｣，更是台灣兩大產蓮盛地之一！「南白河、北觀音｣，其觀音泛指現今的觀音區、新屋區與大園區，每年桃園蓮花季總吸引數以萬計的遊客前來，一睹滿池盛開蓮花，而新屋區尤以新屋蓮園最受歡迎，園區面積廣達13公頃，是北部人氣觀光蓮園，園內蓮花種類有子瓣蓮、大茶錦、觀音蓮、九品香水、子母蓮等多達20餘種品種，白、紅、紫、黃等繽紛色彩，讓人彷彿置身於一座蓮花博物館。除了蓮花，新屋蓮園也種有大面積的荷花。  蓮園內規劃有多個觀景步道，可串接整個園區，有草橋亭閣、九曲橋、水岸垂柳的江南庭園，盛夏時光，坐在涼亭靜觀白鷺鷥優雅漫步，心情也不自覺地放鬆，或是沿著曲道而行，夕陽西下，欣賞隨風搖曳的蓮花在旁展現出淤泥而不染的高雅姿態，都別有一番風情。錦屏藤如流蘇般...
永安漁港位於社子溪出海口，原名崁頭屋港，是親子們一起騎車啖海鮮美食的好去處，離綠色隧道不遠的路程就可以輕鬆騎到，是全家人休閒娛樂的好去處。永安漁港內建有一棟觀光漁市，外觀以龍蝦為設計風格，並有兩道透明螺旋梯。另外，永安觀海橋是永安漁港的一座跨港大橋，每逢傍晚五點後燈光點亮整條橋，照映在海面上非常浪漫，更是攝影人眼中的一大美景。
位於龍潭最西邊的三水村，是桃園十分具客家風情及濃厚人情味的小村落，此處客家村民多以務農及種茶為生，區內並有觀光步道可以讓遊客飽覽茶園風光及採茶文化。聞名全國的龍潭龍泉椪風茶甘醇味美，正是產於此地。三水村的梯田茶園保留了完整的客家庄人文生態，村內居民的信仰中心三官宮供奉客家人最崇敬的三官大帝，與江家古厝-大江屋濟陽堂古蹟，都是遊客不可錯過的景點。被票選為臺灣十大經典社區的三水村，還有一味阿婆ㄟ三水桔仔醬，真正的有機食品是客家料理最佳的佐料沾醬。
桃園市為全國客家第一大縣，龍潭更是重要的客家聚落，在此建立客家文化館別具意義，本文化館位於龍潭陸軍司令部對面，是民國96年新完工的建築，館內主要呈現客家文化及古文物展覽，以及各項客家活動介紹。 桃園市客家文化館以成為「全球華人客家影音中心」為目標，以客家文學與客家音樂作為本館發展主軸，期望成為「唯一完善保存客家文學與音樂的綠洲」，並能讓到訪民眾親身體驗「參與式博物館」的新模式，深刻感受客家文化的魅力。
古代人為尊敬知識的傳承，以及文字所帶來的力量，設有敬字亭或惜字亭作為焚燒字紙的爐亭，而客家人自古重視文風，所以在聚落中多設有敬字亭。龍潭的聖蹟亭是目前國內保持最好、規模最大的敬字亭，於西元1875年由監生古象賢等人集資興建，目前所見的龍潭聖蹟亭外觀，為日治時期1925年所重修。整個聖蹟亭全以中軸對稱的格局設計，有亭身、中門、頭門等，讓全區呈現空靈莊嚴及順序之感。兩面高起的石筆，增加了古代文風的崇高地位，以及對文字紙張的敬意，加上流暢的雲牆八字門所構成的中門，可看出當時設計者對敬字亭內涵的了解與用心。更多介紹資訊:桃園古蹟建築
有「八德大廟｣之稱的三元宮，據傳建於乾隆38年(西元1773年)，大正14年(西元1925年)重建，為八德區最古老的宮廟)，也是重要的信仰中心。廟門坐北朝南，其正殿所奉祀的神明為天、地、水三元三品三官大帝，其名稱「三元｣，即源自於此，而後殿一樓則是奉祀天上聖母、太歲星君及文昌帝君，後殿二樓的靈霄寶殿主祀玉皇大帝。  三元宮除了富有歷史價值外，建築本身也頗具藝術水準，木雕由桃園首席匠師葉金萬大師操刀，殿內螭虎曲線生動，展現雄渾大器。石雕則出自張火廣大師之手，人物、花草都活靈活現。而交趾陶大師陳天乞以精湛手法打造的精緻裝飾，也是不容錯過的建築特色，無論是體態柔美的仕女或是身著戰甲的武將，皆是維妙維肖。     香火鼎盛的三元宮，每年農曆二月初二的傳統祭典－「祈龜｣活動(又稱乞龜)，是地方一大盛事，重達上千公斤、以糯米製成的巨大平安龜供奉於廟中，象徵祈求平安、福氣與長壽，擲出聖筊的信徒便能將米糕龜帶走，隔年再捐出同樣數量的米糕龜，意謂將福氣延續予他人。
被喻為龍潭第一街的三坑子，是個道地的客家村。昔日三坑子是河道上最繁華的碼頭之一，熱鬧非凡。不過隨著大圳的竣工，大漢溪水位驟降，三坑子的商業功能也逐漸式微。三坑子老街就位於桃園市龍潭區，範圍大致上是以永福宮為聚落的核心，向外至黑白洗，老街呈現外窄內寬的型態，饒富古味，吸引許多遊客駐足。三坑子老街保留了客家的傳統特色，另外也是「大尾鱸鰻」、「愛讓我們在一起」等片拍攝地，值得一遊。三坑子的起源可推溯在康熙年間陸細番對於龍潭的開發，直到乾隆九年(西元1744年)才有漢民移居在此。該地為一河階地形，其上有三條河流分別注入大漢溪，於台地面上形成三處坑谷，即為三坑子地名之起源。走進三坑老街，便可以看到「黑白洗」，這是以前婦人洗滌衣服的地方。狹窄又彎曲的三坑老街，汽車難以通行，這種街巷格局是客家庄的特色之一，刻意做成彎路，好讓盜匪知難而退。短短的老街，保有舊有的步廊式建築風格，特色小店販賣著客家特產:菜包、草仔粿、牛汶水、桔醬等。老街走到底，就是三坑老街聚落的核心─永福宮，建於乾隆56年，目前主祀堯、禹、舜三官大帝，也是當地居民的信仰中心。另外，大溪月眉至龍潭三坑水岸觀光綠廊以大溪石門大圳與龍潭三坑老街為端點，可一次體驗埤圳風光、農野景致以及人文老街的多重樣貌。
石門水庫自行車道是環繞著石門水庫後池堰的一條約三公里長的專用自行車道，由水庫大坪收費站進入後，沿著車道前進至後池堰旁，地上就有指標。由於自行車道環湖而行、風光明媚，給人青翠山嵐、微風送爽的感覺，與全家人共同騎乘自行車徐緩前行，讓樹濤拂掠耳際，有著一種沉浸幸福的美感。水庫一旁有自行車出租店，遊客到此可以租車騎用，如果想暢遊水庫風光，還可往上坡騎至環湖公路，山光水色盡收眼底，大壩、八角亭，以及楓香道景致迷人，每到秋、冬季節，金黃色的落葉飄落而下，美不勝收。
位於桃園龍潭的小人國主題樂園，是亞洲第一座以迷你微縮建築模型為主題的遊樂園。園內擁有上百座的世界知名景觀建築，讓想要周遊列國的您，也能輕輕鬆鬆當個環遊世界的SUPER行腳者！精緻的迷你建築，以完美比例1／25細膩打造，從台灣北到台灣南、中國、亞洲、歐洲及美洲等各國，栩栩如生彷彿身歷其境！   文化巡禮外，當然還是要陪伴孩子們快樂放鬆、盡情玩耍一番！園區二十多項遊樂設施貼心滿分，專為親子同樂而設計，從小人國環球號小火車、快速穿梭黑暗之中的雲霄飛車、充滿浪漫風情的旋轉木馬，到需要全家人同心協力的大力士設施等，樣樣都讓闔家玩得開心、放心、最安心！大小朋友玩累了也可以休息一下，小人國裡到處都是舞台、到處都是表演，驚奇無比的豐富內容，絕對讓全家人都笑咪咪、樂陶陶！大小朋友趕快變身環遊世界探險家、超過20項歐美進口遊樂設施、體驗自然生態寓教於樂、欣賞無比精采的表演節目等，好玩、好看、享受大自然好舒服，通通都是一票玩到底，讓人大呼過癮！
石門水庫曾經是遠東最大的水庫，目前亦是台灣北部的重要水庫之一，一年四季，湖光山色，風景秀麗。石門水庫對外可連接十幾個旅遊景點，園區大小公園綠樹成林，有自行車步道，也有環湖遊艇，提供旅客多元的休閒樂趣。園區內受遊客青睞的遊覽景點包括大壩、溢洪道、遊湖碼頭、溪洲公園、槭林公園、南苑生態園區等。石門水庫也是賞花的好去處。冬季時節，放眼望去，楓葉一片金黃；梅花雪白花海，令人目不暇給。春天來臨之時，更有桃花、櫻花、杜鵑爭妍鬥豔。每逢雨季，大壩洩洪時，場面壯觀，總吸引許多遊客前來遊賞。石門水庫還設有石門大壩碼頭及阿姆坪碼頭，旅客可搭乘遊艇環湖， 在湖面上飽覽壯麗的水庫風光。石門活魚是這裡最著名美食，每家餐廳各有不同的招牌，吃法高達近200種。
春末賞桐好去處，非小粗坑古道莫屬！這條串連粗坑和石門地區的幽靜小道，每年3至5月的客家桐花季總吸引許多人前來欣賞片片白花灑落在層層綠林中的花漾美景。走在具百年歷史的石階上，不經意發現轉角石台上，旅人用桐花瓣排列成的愛心花環，十足療癒感！夏日夜訪，另有不同驚喜；火金姑情話ing，點點螢火如繁星般一明一滅，讓漆黑的山野增添了迷人風情，城市中無法欣賞的感動畫面，絕對值得你懷著期待上山，摸黑一探！  小粗坑古道是日據時期順著小粗坑溪闢建的牛車道，當時山區先民載運貨物往來新竹關西的竹坑十寮及茅武督等地，得經三坑仔(現龍潭)與大嵙崁(現大溪)，而小粗坑古道則成為重要通道，風光一時，然而隨著石門水庫的產業道路開發，人潮遞減而逐漸沒落，卻也因此保留住豐富原始生態，沿途可見水同木、大花曼陀羅、蕨類、樟科植物等植物，以及鳳蝶、盤古蟾蜍、斯文豪氏赤蛙等稀有物種，現今是野外踏青的熱門景點。     鄰近龍源路的古道入口，一座清代所建的原佑福德祠，供奉著「土地婆抱子像｣，頗為稀有。步道全程難易適中，前段路況皆屬平緩，能一邊漫步欣賞茶園風光，中段開始則轉為土石路面，後段需攀繩而上，若是體力許可，還可緊接著挑戰石門山步道，熱血不間斷。
位於石門大壩西方的小山，標高約550公尺，因周圍並無任何遮蔽屏障，可直接眺望水庫美景及附近龍潭、大溪街景，且觀光步道又十分方便，因此近年來成為登山客的最愛，也是十分熱門的健行路線。
平鎮褒忠祠又稱為義民廟，主要供奉客家先賢于乾隆五十一年林爽文叛變時，奮勇發揮客家剛強弘毅及傳統忠義精神平亂，所犧牲的二百多位義民。乾隆五十三年鄉民在義民墓前興建廟宇奉祀英靈，併合祀三山護國王、觀音佛祖、福德正神等神明，還呈請乾隆皇帝御題「褒忠」。褒忠祠所供奉主祀神為義民爺，由於義民爺為客家的先賢，對客家人而言更有著特殊感情。褒忠祠距今已有二百一十七年歷史，在南桃園地區的宗教信仰中頗具份量，信眾廣達全國，並以平鎮、中壢、楊梅客家人居多，每逢節慶各項慶祝活動，特別是十三大莊的農曆七月義民節慶典均吸引許多遊客到訪攝影。
大溪陵寢原為「頭寮賓館」，是一座十分樸實的四合院，原只是存放總統府文件及檔案資料，民國七十七年蔣故總統經國先生去世，奉厝「頭寮賓館」才更名為「大溪陵寢」。陵寢內部僅有經國先生的靈堂及辦公室，陳設也十分簡單，如同他一生勤政愛民、生活簡樸的個性，庭院的梅樹及龍柏等植栽，更襯托了幽雅清新的氣息。大溪陵寢與慈湖陵寢距離約1公里，已有觀光謁陵步道連結，沿途山林景觀隨著季節而變換顏色，遊客可漫步遊賞沿途小溪與綠蔭之美。
大溪慈湖紀念雕塑公園就位於慈湖停車場旁，園區內擺放了由全國各地捐贈而來的蔣公銅像供遊客參觀，也讓各地的遊客能夠緬懷蔣公過去的豐功偉業。公園內最大的雕像是由高雄市所捐贈，經修復後命名為「傷痕與再生」，並獨立展示在園區草坪上。如今包含這座雕像在內，近兩百座的銅像，銅像中有大家熟悉的全身、半身像，多半由學校或機關捐贈，也有坐姿與騎馬的塑像，每一座雕塑皆具藝術價值。整個園區以步道方式串聯銅像的擺放位置，還有庭園造景及小橋流水，相當雅致。
慈湖停車場旁的遊客服務中心，是遊客到慈湖謁陵前必經的景點，古色古香的閩南式建築，陳列兩蔣時期豐富的各項文物展覽與歷史影片介紹，還有各種兩蔣紀念品可讓遊客選購紀念。館內還有親切的志工服務，並提供北橫旅遊諮詢服務。
「慈湖陵寢」因中華民國先總統-蔣介石先生長眠於此而聞名，也是世界各地謁陵緬懷一代偉人的聖地。慈湖分為前、後慈湖，湖岸水色迷人，楊柳垂青頗有江南風光之美，當年蔣先生以此處酷似浙江奉化老家，並對母親思念之情，而命名為慈湖，並闢建行館(閩浙混合式建築)，民國六十四年逝世便奉厝在此。園區內的前、後兩潭湖水有溪水相連接，環境優美、四面都有青山環繞，不同季節來訪都能看見不一樣的自然美景！慈湖除了謁陵，必觀賞的是儀隊的交班儀式，由三軍輪流擔任的儀隊，每小時換班的花式操槍，最能吸引國內外遊客們駐足觀賞拍照留念。
有著神秘面紗的後慈湖，因為軍事單位的解禁，讓這處世外桃源開放參觀。後慈湖原為蔣公與夫人散步、划船的小湖，園區步道由慈湖側門進入後，越過小丘陵，約兩公里路程，沿途景觀迷人，還有戒嚴管制時期所留下來的指揮所、碉堡、管制鐵門、辦公室等，相當值得來訪。桃園市政府於2009年重新開放參觀之際，保留5棟官舍的原始風貌，重現後慈湖的歷史、生態與蔣氏家族的人文生活，並復刻蔣家居家生活空間。園區豐富的生態有人面蜘蛛、鳥類、蛙類十分多樣，還有台灣特有種肖楠木的森林浴步道，漫步其中並欣賞後慈湖的倒影，您也可以享受到元首級的休閒活動。
大溪中正公園旁的「大溪藝文之家」，園區包括了原為日治時代的建築「公會堂」及「蔣公行館」兩大主體，第一代大溪公會堂建於西元1921年〈大正10年〉，作為地方民眾的集會活動中心，後來徵借為蔣公行館。其建築物極具歷史特殊價值，目前屬於大溪木藝生態博物館舍之一。園區內部空間規劃，包括公會堂、藝文館、藝術工坊及庭園區等四個部份，活動內容有藝文特展、導覽服務、表演活動、演講、座談會、研習、蔣公紀念室及藝品展售、餐飲服務等。而遊客也可以在視野極佳的露天咖啡座，遠眺大漢溪景致，感受領導人物的簡樸生活。
大溪武德殿建於西元1935年，是日據時代警察練習柔道、劍道的武道館；採傳統日本式建築中的「寺殿式樣」建築方式，武德殿與公會堂並稱大溪公園內「一和一洋」的新式建築，東洋與西洋建築相映成趣。1950年大溪公會堂改為總統行館，增設大溪憲兵隊，即以武德殿為隊部。2000年隊部撤除後，鎮公所將舊宿舍整修改為親子活動中心．2000年11月武德殿重新修復，於2001年12月完工，並將3層樓舊兵舍改為圖書館，將以往陽剛十足的武德殿改頭換面，成為充滿書香氣息的藝文特區。2015年規劃為桃園市立大溪木藝生態博物館之館舍。
走一遭大溪中正公園，玩賞舊時光迴轉韻味。1909年「大溪街｣為日本殖民理番的重要據點，遂以「標準都市｣概念作都市規劃，大溪第一座公園－崁津公園因此於焉誕生。俯瞰為台灣形狀的公園，隱含著皇民化運動下，不願失去的國族信念。1975年公園改名為「中正公園｣，紀念蔣介石在台的貢獻。    公園內共有四大廣場，位於「台灣首｣的帆船廣場，適合在那居高臨下欣賞大溪橋橫跨大漢溪的壯麗地景。因當地木器文化與生活息息相關，陀螺便是常見的木製童玩，陀螺廣場以此象徵陀螺為大溪重要文化產物之一。銅像廣場以蔣介石騎馬英姿為主景，北伐、抗日氣勢渾然天成。公園中央的表演廣場，在日據時期為公學校學童相撲場地，為全台僅存，現今已成為假日時陀螺競技、歌唱表演等藝文展演場地。 全桃第一座設立的神社－大溪神社，隱身於中正公園中，若沒有近年區公所修築的參拜道上五座石燈籠的導引，很容易錯過而不自知。神社原有拜殿、本殿，光復後被拆除，僅留基座改建「超然亭｣，園內的石椅、石桌皆為當時神社附屬遺跡，上頭刻著已模糊不清的「昭和｣、「奉納｣等字跡。1975年增建一層為「漢光樓｣，可眺望崁津美景。 園內的「復興亭｣是另一日據時期遺址，1930年許多日本軍警因鎮壓泰雅族人而殉職，當時新竹州為其立「忠魂碑｣主碑與碑座，被拆除後，於基石上改建一中式涼亭。 大溪中正公園具有豐富自然園景，除了生態池有台灣萍蓬草、野薑花，還有樟樹、榕樹、九芎、楓香、茄苳、黑松、桂花、落羽杉等樹種，使公園成為充滿歷史人文與生態美景的休憩景點，隨興撿拾一片悠然時光，都是故事。
如果你熱愛生態之旅，那麼你對頭寮大池肯定不陌生！位於竹篙厝產業道路上的新福圳，即是一般民眾口中的頭寮大池，是一座人工埤塘，大小二池面積加起來廣達19公頃，除了作灌溉之用，當地農民也用來養殖魚類，自然環境維持得宜的頭寮大池，吸引許多鳥類聚集，特別是每年入冬，候鳥大舉過境，宛如一場鳥類博覽會。農民每三年會將大池放水一次，小池則每兩年放一次，這時正是觀賞魚鷹獵食秀的好時機；雙翼狹長、盤旋於高空的魚鷹，瞄準獵物後，加速俯衝，快速伸爪達陣，現場觀賞的震撼力要比看國家地理頻道還強，幸運捕獲這場Live show絕對使人無比興奮！除了魚鷹，黑鳶、游隼、燕隼、鳳頭蒼鷹、大冠鷲等猛禽掠食，也非看不可！　大池當中的「池中島｣，是著名的「水中土地公廟｣，在土地公被移至福昌宮後，綠樹環繞的人工小島成了大白、小白鷺、蒼鷺、夜鷺等鷺科鳥的棲息地，平靜的湖色有時也可見到小水鴨的蹤影，靜觀這清幽風景，感受韶光悠悠也是種享受。頭寮大池冬天常見的還有巨嘴鴉在此過冬，即俗稱的烏鴉，性格兇悍的巨嘴鴉會與猛禽空中爭食惡鬥，但遇到體型小很多的烏鶖卻舉白旗投降，相當有意思。其他有機會觀賞到的還有紅鳩、翠鳥、白頭翁、台灣藍鵲、綠畫眉等數十種鳥種，帶齊望遠鏡與相機，細細領會這賞鳥樂趣，絕對不讓你失望！
早在百吉隧道修築之前，大溪通往角板山、巴陵等復興山區大多是經由百吉步道(舊名石龜坑古道)，從清代到日據時期一直以來都是交通重要幹道。民國33年隨著百吉隧道輕便鐵路通車，百吉林蔭步道不再扮演交通樞紐的角色。民國38年起，慈湖列管為軍事管制區，從此讓這百吉步道蒙上了一層神秘面紗，這一隱身長達半世紀之久，也因此讓區域自然生態免於開發而被破壞。來百吉步道不只是歷史人文的洗禮，也可體驗豐富無比的自然風貌。春至秋季可尋訪黑翅螢、山窗螢，跟著點點螢火在夜暮時分享受山林靜謐；冬季來訪有機會與黃嘴角鴞、竹雞、台灣藍鵲、灰喉山椒鳥等常見鳥種相見歡，驚喜無限；沿路藏著多樣的植物，最具知名的油桐花，每年花季五月雪灑落蜿蜒林徑，增添浪漫情懷。此外，還可見到杜鵑、山棕、腎蕨、筆筒樹、大葉桉等樹種，黑鳳蝶、蛇目蝶、竹紅弄蝶、端紫斑蝶穿梭其中。全程2.8公里的百吉林蔭步道全程皆是寬闊柏油路面，僅供遊客行走，沒有一般古道陡峭坡度，可說是一條無年齡限制的入門步道，適合親子共遊。沿路享受原始山林浴，芬多精與負離子喚醒身心，感受極致放鬆。遠眺山下大溪全景，品味無邊界視野，絕對不虛此行。百吉林蔭步道另可近接大艽芎古道、溪州公園等特色景點。
現為桃園12座市定古蹟之一的齋明寺，側旁的古道約建於1923年，是信徒前往寺廟朝拜的必經要道，目前為河西地區三大古道其一(另二條為御成路古道、蟠龍崎古道)。石板路的石材取材於大漢溪，為齋明寺創始人李阿甲先生第四代孫江連枝先生(法號普海)聘工人鑿砌、鋪疊而成。踏上密集的石階，遙想當時信徒需渡船而來，並跪拜前行齋明寺的朝聖景象，頗使人有沉浸文化洗禮之感。齋明寺古道接桃64線處，一牌坊靜默豎立，其上題字「日夜溪聲尋道岸，縈缁轍跡擁賢關」，百年歲月彷彿在此停駐。悠悠林道，古木參天，潺潺溪水，沁涼入心，從高處俯瞰，昔日大溪八景之一-「崁津歸帆」雖已不復見，仍能一擁懷古之情。走訪這條百年古道，用不一樣的視角回眸大溪風華，頗有尋幽訪古之趣。
御成路古道為大溪河西地區三大古道之一(另二條為齋明寺古道、蟠龍崎古道)，由「御成｣一詞不難見出曾有皇族來訪的端倪；這條於1788年搭建的古道，原是當地居民通往新竹、龍潭互市之徑，1923年因東宮太子訪台，當地仕紳募資將其修築為今日所見的石板道路，位於國防大學中正嶺後門的古道入口處，設立一座御成路紀念碑，其上即為捐款名錄。   御成路古道又名「九號崎古道｣，源於桃園大圳的第九個涵洞於此，桃園大圳為嘉南大圳之父-八田與一在台首次參與規劃的工程，興建當時因工程困難度高，殉職者多達55名，古道上的「供養塔｣記載著殉職名單與開鑿歷程。塔邊可看到桃園大圳導水隧道，往下望去見流水湍急，令人更為由衷讚佩曾參與這北台最大水利工程的職工們。塔前立有桃園大圳圖文看板，簡介建圳緣起、建圳經過、工程概況。 除了歷史遺跡，御成路古道亦是桃園著名的油桐花步道，每年四、五月，五月雪灑落在石板路上，增添幾許浪漫情懷，古道坡度較緩，途中設有涼亭，供民眾暫作休憩，可一邊健行一邊欣賞蔚藍天空、蓊鬱林木、柔美桐花相融的自然美景。
如果要排名桃園最有「星味」的休閒農場，富田花園農場必定榜上有名；《天國的嫁衣》、《綠光森林》、《愛殺17》、《鬥牛要不要》、《軍官情人》等多部知名偶像劇，相中農場大片花海與歐風造景，紛紛來此取景，也連帶吸引許多粉絲慕名到訪；曾有馬來西亞的旅客更直接從機場包車到農場，一探劇中經典場景之後，才轉往台北旅遊。農場主人以北海道富田農場為設計藍圖，占地2公頃的彩虹花田，種有薰衣草、波斯菊、向日葵、七彩金魚草等花卉，一年四季花季不間斷；停車場旁的玫瑰園，傳遞浪漫無限的戀人情懷。除了艷麗動人的花草集錦，戶外造景，水晶教堂、復古汽車、馬車，地中海風車等超人氣攝影景點，也常見新人與情侶在此留影。農場內木造米黃色建築-「愛情城堡」為景觀餐廳，二樓不儘可欣賞美麗花田，還能眺望遠山，視野一級棒。餐點共有中式鄉野綠食餐及西式風味套餐，食材多採用自栽自種，並以少鹽少油方式料理，美味與健康兼具。另於溪邊設有烤肉區，讓旅客在藍天白雲下與親朋好友大啖美食，共度歡樂用餐時光。免費加入農場會員，可體驗不定期優惠活動，盡情享受前所未有的農場樂趣；超酷騎馬、垂釣台灣鯛、木工DIY發揮想像力、緊張刺激的競技疊杯、森林步道生態導覽等，豐富遊程絕對令人不虛此行。
曾有「綠光森林」、「我的秘密花園2」、「天國的嫁衣」、「戀香」、「格鬥天王」、「海豚愛上貓」等偶像劇來拍攝取景的大溪花海農場，遊客們給了她「電視偶像劇聖地」的封號。除了滿園馨香的各式花朵，裡面還有個南歐浪漫文藝風格的「梵谷之家西餐廳」，以及西班牙紅色調且多功能的「花海文化館」，創意的建築設計，在國內實屬少見。「紫色夢幻區」裡，兩公頃的薰衣草、鼠尾草等讓人彷彿來到世界的另一個國度，而「彩虹花田」隨季節綻放的各色花卉，有如時空的魔術師，令人目不暇給。
二級古蹟李騰芳古宅，精緻豪華，相當具有代表性。清領中期以後，臺灣一般在家族地位上昇後，為了光耀門楣，都會擴建住宅。李騰芳古宅可說是當時擴建家宅中的最佳典範。古宅整體建築細緻、優雅、規模大，可說集傳統之精華於一身，而它同時也是桃園市唯一的二級古蹟。典型紹安客家建築，門廳與正廳的大木結構，是古宅的木作最精緻的部份，木雕精美。由於李騰芳精擅書畫，室內擺設有相當多的書畫裝飾。(2017/04/27起重新對外開放)更多介紹資訊:桃園古蹟建築
大溪是桃園最早發展的地方，透過大漢溪小帆船行駛淡水河，與大陸貿易興盛，造就了許多商號與商賈。日治大正時代流行巴洛克建築風格，和平路、中山路等老街，各商號融合巴洛克式繁飾主義和閩南傳統裝飾圖案，包括希臘山頭、羅馬柱子和中式的魚、蝙蝠等祈求吉慶的圖案混合，形成一種大溪專有的特色。和平老街因為開發較晚，老屋的保存狀況也較好，街上特色商店林立，十分熱鬧。大溪老街週邊有大溪橋、李騰芳古宅、寺廟古蹟、武德殿文化古蹟及大溪木藝生態博物館等知名景點，當然更要品嚐老街上傳統的台灣古早味小吃、體驗台灣童玩，尤其是大溪豆干、月光餅、花生糖、豆花、碗粿、湯圓等，都是不容錯過的台灣道地美食！絕對是來到桃園，感受道地台灣味必去的景點之一！
創立至今超過一甲子的金蘭醬油，可說是醬油的代名詞，若是了解其演進脈絡，便可見證了醬油由古至今的發展歷程。來到金蘭醬油博物館，從歷年商品、硬體設備到多媒材體的展示方式，以時間軸呈現，一一介紹金蘭歷史、醬油製程、日治時代至今的醬油產業變遷，不只是藉由創新讓博物館增添新意與生命力，並詳盡說明金蘭自開創已先，如何持續秉持企業恆久理念；不管時代如何改變，堅持把關品質。更重要的是，期盼以此博物館回饋社會、傳遞知識。讓金蘭的好，使消費者知道。老字號，不只是經驗的傳承，還要在傳統的基石上不斷演進變化。   在台式料理與閩南烹煮中扮演著重要角色的醬油膏，透過醬油膏帶來變化豐富的烹調方式，每一道菜餚因此增添了不少風味，來訪旅客可現場嘗試自製醬油膏，不添加防腐劑，健康更加分！利用製作醬油時產生的醬粕來製作胺基酸香皂，過程有趣，顛覆你對醬粕的印象！運用糯米發酵產生的天然酵素製作金蘭雪花釀，是極佳營養補充品，與甜品搭配食用，口感與健康兼具，頗受到女性消費者的喜愛。還可與孩子們一同拿起畫筆，在金蘭醬油瓶上揮灑五顏六色，然後再為瓶子穿上各樣可愛的裝飾小物，打造親子間的歡樂遊憩時光。詳盡的館內導覽與有趣的DIY體驗，絕對值得來訪。
「聲音」的內涵才是音樂的靈魂，河合鋼琴台灣總代理-東和樂器以製造廠商使命來提高發展音樂水準，推廣音樂文化與教育活動，並成立「東和音樂體驗館」，來建構出一個優質的音樂學習空間；透過聲音體驗與互動的操作，讓大家了解不同樂器的發聲原理與知識，一同進入音樂的世界，並享受音樂的愉悅心情。從一間不到10名員工的小型木工廠，三十多年來一躍成為日系「河合鋼琴」製造商台灣總代理，東和樂器開拓出國內「直立琴」學習市場；第三代經營者成立「東和音樂體驗館」，見證「本土琴」發展歷程，喚起音樂學習意願，無形中也帶動台灣學琴風氣。在音樂之旅的課程規劃上，區分為國小、幼稚園或音樂科班等不同類型學童。以幼稚園學童來說，學習上以易教易懂的樂器為主，並提供適當的引導，親自去操作及體驗樂器的發聲原理，讓學童可以產生初步的認知，進而轉化為學習動力。有了這些基礎之後，再由東和老師群進行聲音體驗與音樂遊戲的互動，循序漸進地啟發學童，豐富小朋友們相關的知識力、表現力及創作力。
為桃園市的第一條水岸自行車步道，自民國98年8月啟用，這條水岸自行車步道是桃園市的「清溪川」，也是朱前縣長立倫推動市內溪流整治的建設之一。自行車步道工程沿著南崁溪河岸，從龜山區南崁一號橋一路蜿蜒到蘆竹市南崁溪橋，全長15公里，沿著河岸迤邐的自行車步道和人行步道外，在龜山區陸光新城旁的河川公地設有花木扶疏的大型公園綠帶，水務處貼心的施作溜冰、籃球、網球、槌球等場地及兒童遊樂區、老人休閒運動區。第二、三處的大型公園綠帶，分別設在桃園巿虎頭山下和蘆竹區忠孝西橋下南崁溪邊。全線水岸自行車步道啟用後，水務局以此為主幹，要打造多條支幹，串聯兩岸週邊廿多所學校、虎頭山公園、桃園體育園區、桃園巿多功能藝文園區、台茂購物中心等，讓水岸自行車步道自成一個路網，沿著南崁溪水岸可安全、快速、便捷抵達沿岸各處。
挑戰完羊稠森林步道，身體中的冒險因子依舊躍躍欲動嗎?鄰近的五酒桶山步道等你熱血征服，帶你用不一樣的視角認識蘆竹！五酒桶山步道全程約4公里，由五條路線串聯，海拔高度落差約80公尺，讓你流點汗、跨越自己的極限！  關於五酒桶山名由來，有一說是明鄭時期，遷居於此的蔡光省先生與其五子，極愛飲酒且酒量極好，一次豪飲一桶酒，當地因此稱作五酒桶山。另一說法則是村民都牽牛隻都來此飲水，而有「牛水桶山」之名，日後取諧音轉為五酒桶山。每逢假日，長興路上的南天宮總是擠滿了人潮，除了來參拜的信眾，還有不少登山客。由南天宮停車場登山口進入南崁山步道，是由熱心山友合力修築的「迎廣愛心階梯」，170階的寬闊石階走來平緩，也較安全。續行水泥路徑，經過春秋亭，抵達標高155公尺的南崁山，山頂設有三等三角點，絕佳視野將台灣海峽、國際機場盡收眼底，由此另分出六福步道，是較為隱密且較有起伏的土石路徑，與原石階路一樣，都可通往五酒桶山。行過忘憂亭，沿途不時可見五個酒甕堆疊的造景，導引遊客前往佇立著觀音像的五酒桶山休憩平台，此處也是其他線路的交會地；持續直行可抵知性古道接福德古道，取左可抵坡度較大的海山之路和環山步道，兩路相交的崙頭福德祠，「廟中廟」的人文奇景，吸引許多旅客前來一探。步道全程海拔最高的山鼻山，秋日芒海，是不容錯過的奇幻美景。
僅距桃園國際機場約10公里的高鐵桃園站，因其地理優勢，扮演著極為重要的交通樞紐角色，可說是「機場的入口」，對於外國旅客或是出入境的台灣旅客而言，皆能有效率的與雙北市或是中南部串接。近年來，高鐵桃園站旅次運量逐年攀升，截至2015年，每日平均進出站人次已達2.5萬，全年度更已衝破917萬，足見其舉足輕重的轉運地位。 高鐵桃園站聯外交通方便，除了具有國道2號、台31線等公路系統，大眾運輸部分還設有高鐵快捷公車接駁桃園、中壢往返之旅客，此外，目前尚有統聯客運、桃園客運、中壢客運、亞通客運等公車營運至桃園國際機場、桃園市政府、桃園棒球場等十餘種路線。未來桃園捷運機場線開通，更可加乘高鐵桃園站的交通機能，旅客能於高鐵站內購票轉搭捷運，大幅縮短時間，亦舒緩大量人流。 近來青埔高鐵特區休閒機能顯著提升；3萬坪桃園國際棒球場、複合式生態公園－青塘園、全台首創美式露天購物城－華泰名品城等建設相繼落成啟用，加上該區域境內多達30座公園，周邊更設有長達10公里的環狀單車專用道，成為許多單車族的首選去處，而高鐵桃園站也搖身一變成為補給體力的絕佳中繼站。除了為單車熱點，高鐵桃園站更深受不少攝影愛好者的喜愛，以「宮燈」為設計概念的建築體，運用大片玻璃帷幕、8公尺鋼柱，藉由燈光照明，彷如發亮的燈籠，帶出「點亮桃園、放眼國際」的延伸意象，值得一訪。
觀音區農會於民國十六年成籌設於民國十七年元月正式成立開始辦理業務，加強為農民服務可說是由歷盡滄桑至輝煌，創會七十四年來跟隨政府政策從核心農民、八萬農建大軍、推動現代化農村規劃美化等...至始至終以服務農民為宗旨，而今面臨改革，需拓展業務振興農會，本會將重擬腳步，讓農民與農會站在同一線，農民辛勞耕耘的綠色產物---農產品非一般產所能創造，本會更積極擬定招商計畫另闢財源推動休閒農業一日遊、二日遊行程，讓本會創造美麗成績單。
好客之都Ⅲ
佔地2公頃的蓮荷園，建有一座稻草博物館，作為失傳技藝~草編藝術的傳承園區，博物館展示了館主好手藝，無師自通編出的12生肖、18般農具等多項藝品。此外，也列有專區展示外國草編藝品，古早味十足！農場內另設有五行八卦迷宮，有多種蓮花品種、稀有國寶級植物萍蓬草、三角藺草等水生植物，園區內可提供烤肉、焢土窯及草劍、稻草人、稻草毛筆、草鞋、陶版畫、結草繩、荷葉擂茶、荷葉麻吉、荷葉湯圓等......多項DIY戶外教學活動。除了大家熟知的蓮花生態之外，也設有豐富的溼地動植物景觀，像是成功復育的台灣萍蓬草、鹼草等植物，都可以在這裡看得到！
農場佔地5公頃，環境優美視野遼闊，不僅自然生態景觀豐富，更充滿農村特有的純樸人情味，園區內生產有機菜、保健植物、各類瓜果，並規劃各式農村產業文化體驗活動及供應健康餐飲，在這裡有濃郁的鄉土人情味，有豐富的田園自然生態景觀，有清心怡人的空氣，花香、鳥語、小橋流水，您可以像陶淵明一樣暫時拋開世俗煩惱，遠離塵囂羈絆，好好的與家人、朋友一同親近農村、接近大自然，來一趟身、心、靈健康之旅。場內設施包含親子遊戲區、陶藝體驗區、蔬菜耕作體驗區、垂釣區、烤肉區、露營區、農具展示區、生機飲食區、親水區等。提供親子農村生活體驗，並開放學校戶外教學活動，為一休閒活動的好去處。
民國86年，羅場長因父親罹患嚴重的肝硬化，決定回鄉經營有機農場，希望藉著有機飲食與槌球運動，讓父親的病況好轉，之後亦如願。場內最初僅種植12間溫室設施的有機蔬菜，有鑑於有機食療的成效，而後陸續增設包裝場、堆肥舍、冷藏庫及壓差預冷室。於91年7月增設理貨冷藏庫，同時全面改以全台宅配到府的銷售方式，提供消費者更新鮮的蔬果品質。並引進「基多醣生物科技」不僅能排除土壤中之污染，還能活化土壤生態，提升植物免疫功能，減少病蟲害發生，我們吃了蔬果後也能達到排毒的功效。
石門水庫的環湖道路兩旁有多處楓香道，如南苑停車場旁高大的楓樹頗具詩意，也是情人取景的絕美地點。
石門水庫最佳的觀景平台就是大壩與八角亭，大壩高達 133.1 公尺、壩長 360 公尺，是全台灣壩高最高的土石壩，大壩．最大溢洪量每秒 11400 立方公尺，若逢大雨將至，石門水庫將會預警性洩洪，洩洪時巨響如雷，溢出的水直衝壩底並在至底時，畫出萬馬奔騰般驚人的水躍。每當此時，總吸引許多人來此觀賞壯觀景色。 若想眺望湖光水色的石門水庫以及風景秀麗的桃園，壩頂嵩台是最好的選擇，嵩台標高 270 公尺，制高點處設有八角亭及觀景台供人眺望石門勝景，向下遠望可俯瞰桃園台地和大漢溪河谷，回頭則是石門水庫如畫般的山水景色。到了年底深秋，石門水庫一片山林會隨時節轉紅，進入石門水庫賞楓月。屆時，嵩台上更能享受一片火紅的山林壯景。
騎自行車遊石門水庫，若不走環湖公路，也可以選擇將自行車寄放在碼頭旁，買張船票暢遊，約五、十分鐘的船程讓人完全釋放身心壓力，迎接大自然的綠意。
溪口台地是大漢溪在流經復興區角板山南面時，河道大轉彎所形成的一塊三角形台地，共有四層台階，上兩層為梯田、下兩層為草坪，第三層還有小公園，是地理教學的最佳戶外場景。由角板山可於思親亭眺望，或者由角板山公園下方石階往下，過溪口吊橋亦可抵達台地。溪口吊橋是一座相當細長且優美的吊橋，已經有四十餘年的歷史，吊橋中央可觀賞美麗的大漢溪河谷風貌與水庫豐沛蓄水量。
拉拉山以水蜜桃聞名全國，自每年六月份起的水蜜桃採果體驗，更成為全民運動。除了盛產水蜜桃外，蜜李、甜柿、水梨和彌猴桃的品質口感，也成為消費者網路訂購、宅配的超級明星。每年六、七、八月為拉拉山水蜜桃盛產季節，最適合全家親子㆒起享受採果之樂，遊客們可至上巴陵的各家農場果園，在主人帶領下，一起悠遊於世外桃源，還可來趟知性的果園生態之旅。九月起，拉拉山的盛產水果主角，開始換成水梨和甜柿上場，還有十月開始的彌猴桃也是芳香味美。如果想和遠方的朋友一起感受採果、品果的樂趣，不妨現場裝箱，各果園還有宅配服務。
當地人習稱觀音亭，現爲三級古績，建寺以來雖歷經多次整修，但仍維持著200餘年前的風貌與規模，成爲珍貴的文化資產，並於2013年獲選內政部「臺灣宗教百景」之一，頗具歷史意涵。蓮座山獨峙於大漢溪中，其形勢猶如蓮花出水，因而得名。清嘉慶3年(西元1797年)，由鍾尚儀等人鳩資創建募捐建佛寺於山岩，奉祀觀世音菩薩和十八羅漢金尊，名為觀音寺；至西元1904年(明治37)年，大溪仕紳鑑於廟宇有傾圮之虞，乃募金大事重修，並增建拜亭，西元1925(大正14)年再行鳩資徹底修繕，西元1934(昭和9)年將原拜亭改為歇山重簷拜亭，直至今日。蓮座山觀音寺的建築受限於地形因素，不能作縱向發展，故為一座五門單殿式的廟宇，屋頂的形式為三川脊，正殿的前方有拜亭，此乃觀音寺建築上的最大特色，其屋頂採重簷歇山，內有八卦藻井。寺內的剪黏、泥塑維妙維肖，木雕、石刻、彩繪等皆古樸雅緻。本寺的右側10餘公尺林蔭處設有敬聖亭(惜字亭)，該亭亦為重要的古建造物，名為「奎星樓」，建於西元1936(昭和11)年。內奉文曲星君，是由紅磚砌成的三段式亭子，上、中二層題有對聯，亭身的龍吟虎嘯石刻栩栩如生，剪黏、雕塑精美細緻。佛寺右側尚有祈求文風昌盛的奎星樓，供奉北斗七星中的魁星，爲庇佑文運之神明，這座奎樓尚具有敬惜字亭的功能，因此兼具字紙爐的構造及廟宇的飛簷筒瓦，上頭飾以吉獸磁磚及浮雕，十分華麗。奎樓旁另有小亭奉祀福德正神及樹神，小廟看來樸實無華，相傳觀音寺建廟之前即已存在，也頗具歷史。更多介紹資訊:桃園古蹟建築
到拉拉山遊憩除了採果及生態之旅外，上巴陵當地的美食山產餐廳，也頗具知名度，其中新鮮鱒魚套餐及有機蔬菜價位便宜又有特色，包括哈嘎灣餐館、泰雅灶腳、阿平小吃、拉拉山民宿小吃店(阿真山產拉拉山美食餐廳)，山產野菜、團體合菜都有不錯的口碑，是許多美食行家的必點佳餚。其中拉拉山民宿小吃店(桃園市復興區華陵村10鄰124號，電話:03-391-2163)的鱒魚精緻套餐，二人行400元四菜一湯，就可以吃到老闆娘好手藝的清蒸鱒魚，還能大啖拉拉山有機蔬菜。
鮮乳是自然且完美均衡的飲品，也是人類接受度最高，營養最完整的食品；在人生的每一階段，從幼兒、發育中的青少年、成年的婦女及銀髮族，鮮乳對其而言都是相當重要的營養來源。衛生署委託中研院進行的「2001-2002國小學童營養狀況」調查顯示，多數的小學生飲食習慣不健康，造成營養失調，其中在鈣質與膳食纖維的攝取相當缺乏。光泉公司有感於正確的飲食知識必須要從小教育起，灌輸學齡孩童正確的認知，故企劃此一「校外教學」課程，希望透過課程的設計，讓小朋友們親自走一趟生產鮮乳的工廠，把書本上的飲食知識轉變成為生活中的美好體驗，再配合學校的日常宣導，以循序漸進的方式塑造正確健康的飲食習慣。
台灣本土飲料老牌子「金車飲料」在中壢有開放參觀囉！「Mr. Brown～咖啡～」每當這耳熟能響的廣告曲在耳畔響起，想必大家的腦海中就會浮現出一位穿著白色西裝、留著濃密大鬍子、一手拿著咖啡、一手比著讚的伯朗大叔，他就是金車公司旗下伯朗咖啡的商標，也是台灣罐裝咖啡的代表品牌之一。金車公司於1979年在桃園市中壢區設立工廠，並推出「金車麥根沙士」引起消費者的注意，爾後於工廠內設置咖啡生產線，開始生產罐裝咖啡，也就是現在的伯朗咖啡，並以伯朗先生作為至今不變的商標形象，伯朗先生洋化的外貌，象徵其源自於中南美洲，恰好與咖啡的盛產地相符合，這也是金車最初設計商標的概念。1982年5月，第一批伯朗咖啡上市就創下極高的市佔率，並持續研發推出不同風味的咖啡，讓消費者有更多元的選擇。中壢厰區內綠化規劃相當完善，像一座大型的公園，有別於一般工廠給人的刻板印象，甚至吸引拍婚紗照的新人來此取景。為了推廣安心實在的飲料品牌，目前廠區開放學校團體參觀，參觀者可於廠內建造咖啡產線參觀走廊，了解有名的伯朗咖啡是如何製造、咖啡豆是從哪些國家進口、如何將咖啡充填&hellip;等知識，參觀採預約制免費導覽介紹，是一個富教育性的戶外教學場所。想跟熱情的伯朗大叔合影留念嗎?想知道伯朗咖啡、奧利多水、健酪、寶礦力水得的生產過程嗎？歡迎來電預約參觀唷！
白木屋成立於西元1997年，由品質的呈現、品味的分享，到品牌的演變，期望以最真實的第一線交流，讓顧客直接接觸糕餅的品質文化。隨著經濟環境的改變，傳統講究的產品功能、利用服務創造附加價值的方式，已不能符合現有消費者的需求。現在的消費者不但重視服務的品質，也越來越講究經驗上的滿足，藉由2004年品牌探索館的成立，服務的層次由顧客滿意提昇至顧客感動的階段，利用「視」-獨特美麗的蛋糕造型，「聽」-輕鬆愉快的背景音樂，「嗅」-濃郁奔放的香氣，「觸」-紮實的糕餅觸感，「味」-甜而不膩的絕妙滋味此「五感行銷」的方式，創造產品差異化，讓參訪者留下深刻印象，進而提升品牌忠誠度。探索館分為兩層樓共三部份，館區入口處設有簡報室，為參觀民眾播放簡單的品牌文化短片，接著為意象廊道及販售區，經過廊道可以了解白木屋品牌建立過程、獲頒獎項、品質認可等標章；精緻的糕點，透過玻璃櫥窗展示，挑動著味蕾，在這裡您可以點上一杯咖啡配上蛋糕，慢慢品味。另外還有最具人氣的DIY蛋糕體驗課程，每日固定時間開放民眾參加，不論您是喜愛甜點的大人，還是充滿好奇心的小朋友，都可以參加，快來製作一個獨一無二的蛋糕吧！第二部份為商品生產線參觀，您可以近距離參觀銅鑼燒等伴手禮的制作過程，華麗的燈光佈置，搭配短片介紹，還設置了休憩區，陪遊客度過每個幸福快樂的時光。第三部份為蛋糕裝置藝術、巧克力狂想曲、蛋糕絲路進行曲，可以透過透明櫥窗直擊員工在進行蛋糕製作、加工、包裝、巧克力裝飾的過程。從歷史、親身體驗、觀賞製作過程等多面向方式，讓顧客能夠深入了解白木屋最想呈現給的幸福與感動!
「八德埤塘自然生態公園」位於桃園市八德區興豐路旁，佔地約5公頃，是假日遊憩及舉辦活動的最佳場所。園區內「森之散步道」串聯起各類的水岸場景，大大小小的「森之亭」，提供寧靜的休憩空間；「親水護岸」使遊客能近距離親近水面，享受清風拂面的涼快感；「高架涼亭」位於園區內的制高點，在此可享受整個園區的美景；「湖畔咖啡廳」則是最浪漫而悠閒的魅力空間。區內保留老樹、多樣性生物、多孔性生物棲住空間、「野鳥之島」之規劃、自然通風採光的綠建築設計，諸多細節中處處呈現了對生態永續的關懷與重視。來到這裡的遊客，除了可以運動、野餐以外，也可以沿著池塘環繞一圈，看埤塘里的水鴨悠遊在水面上划行，同時聆聽公園內悅耳的鳥鳴、感受公園內豐富的芬多精，是非常適合親子、寵物一起出遊的好地方！
「青塘園」在台灣高鐵桃園站附近，原本是一座農業灌溉用的埤塘，有調節防洪的功能，經過規劃之後，成為都市民眾的親水空間；這裡設置親水緩坡、觀景平台、木棧道、人行步道及戶外劇場等多元的遊憩空間，是都市裡一個寧靜、休閒的好去處，還曾經榮獲台灣公共建築相關大獎！來到「青塘園」，可見碧綠的池塘中有許多水生植物和豐富的生態，大片的荷花池吸引民眾停留欣賞，不論是白天或傍晚，這裡成了親子、情侶散步的好去處，也是攝影愛好者的熱門據點！2015年雪白色的「青塘園景觀橋」建造完成，在夜晚投射燈光中營造出浪漫的氣氛，更可透過橋上的「永恆之塔」對著北極星射出光束，表達「永恆」概念，是青塘園不分晝夜的新亮點。
川流不息的車潮、店家林立的商圈，繁忙的中正路上，桃園藝文廣場這塊城市綠金，實踐人們親近自然的美好嚮往。上萬坪廣場，廣大的綠地佔了大片面積，不乏有親子玩飛盤、追逐嬉戲的畫面，寬闊的步道上，慢跑者專注而行，「樂活｣就是這裡的生活態度。桃市府近來將藝文廣場列為「桃園野餐百點｣，假日可見到民眾於此席地用餐，在陽光灑落下享受美味輕食的景象。廣場另設有草溝及水道，具有基地保水的功能，加上豐富的植被生態，可說是環境教學的絕佳教室。廣場設有露天展演會場、小型表演活動廣場等表演場地，舉辦過「草地音樂會｣、「夏日親子藝術節｣與跨年晚會等展演活動，讓藝術與生活零距離，亦使藝文廣場不只結合休憩、教學功能，還有展演功能，打造全方位機能。桃園藝文廣場最大地標－桃園展演中心，耗資近十億於2010年落成。蜿蜒建築曲線顯得格外生動，呼應藝術無框架的奔放概念，格狀玻璃帷幕，在陽光折射下、LED燈投射下，分別展現不同風情，如此時尚造型融合綠建築工法，也是地方建設的一大突破。場內面積近七千坪，規劃地上七層，地下一層，含藝文沙龍、室內舞台、錄音空間，可容納約一千八百人。桃園展演中心現為桃園最具代表性的多功能藝術文化平台，「第47屆金馬獎｣、「2016國際動漫大展｣等全國性藝文盛事皆在此舉行，藝術魅力名揚於外。
蘆竹五福宮舊稱玄壇廟或元壇廟，俗稱南崁元帥廟。五福宮主祀道教的玄壇元帥趙公明，相傳創建於鄭氏時期。始建於西元1745(乾隆10)年，方向坐東北朝西南，是一座三開間兩進兩廊的廟宇。目前所見的外貌大體上仍然維持著大正年間重修時的風格，有精緻的木雕、石雕與交趾陶作品，廟埕上的聖蹟亭造型十分典雅，附近環境幽美，時至今日仍不失為北臺的勝景之一，並在2013年獲選內政部「臺灣宗教百景」之一，深具歷史意涵。     五福宮具有封閉型態街屋式的建築架構，平面為縱深狹長的空間安排方式，第一進是三川門，次為正殿及後殿，主體建築之間以天井與迴廊兩側山牆共構為三進式院落型態，就整體規模而言，五福宮的平面格局近似於傳統街屋式廟宇建築之狹長型態。更多資料介紹:桃園古蹟建築
壽山巖觀音寺舊稱壽山巖寺，俗稱嶺頂廟，於清乾隆七年即已草創，是一座兩進兩護龍的廟宇，中央三開間的前殿與正殿，是大正四年(西元1915年)的風格，為當時名匠陳應彬所重修。前檐廊的蟠龍石柱以觀音石雕成，呈「弓」字彎曲的龍身不在正面而在內側，是其主要特色，並於2013年獲選內政部「臺灣宗教百景」之一，是很有歷史意義的宗教建築物。正殿主祀觀世音菩薩，造型是男性戴冠，與一般女性觀音造型大不相同。壽山巖觀音寺整體之結構，大體上為大木作棟架與承重牆並用的混合式構造。除了量體、高度作層級性、主從式的分配外，整個建築群對於入口之象徵是十分強調的。此可由匠師將三殿式的外觀立面在三個行進軸入口處皆退縮成步口空間一事見之。其中，位於中軸的山門其步口更退縮三開間面寬，配合著硬山式三川燕尾脊屋面，形成了寬敞的主入口門面。
齋明寺建於清道光年間，為大溪最古老的禪寺，原係食齋人李阿甲私設的佛堂，以禮佛誦經為主，其後信仰者日漸增多。齋明寺又叫齋名堂，屬於齋教龍華派的齋堂，主祀觀世音菩薩，配祀金童玉女、哪吒太子、韋馱菩薩、五顯靈官大帝等諸神佛。齋明寺座東北朝西南，原是一座單進兩護龍的三合院廟宇建築，後因空間需求增加，現況已成為單進四護龍形式。寺的四周，環境清幽，與塵囂隔絕。寺前有雙重牆欄，入口立成對水泥門柱，上題:「莊嚴憑法音，圓覺悟禪機。」，門內原有寬闊前庭，現為拱橋、水池、老樹與花臺分隔，雖具綠蔭恬靜之美，確已失平坦舒適之意。齋明寺的平面風格及廟貌與五股西雲寺頗為相似，有禪寺的風雅安寧之意，與一般建築大有不同，並於2013年獲選內政部「臺灣宗教百景」之一，頗富歷史意涵。更多介紹請見桃園古蹟建築網
小烏來天空步道位於桃園市復興區，懸掛於小烏來瀑布上方，為了實現旅客漫步在雲端的夢想，桃園市政府耗資新台幣800萬元打造此座天空步道，後來更被民眾票選為全台最浪漫景點。 天空步道外觀採簡約設計，以幾何線條配置，底部為強化玻璃的建築結構，凌空伸出11公尺的廊道，遊客只要站上距離瀑布底70公尺高的玻璃平台上，就能居高臨下欣賞小烏來溪谷的秀麗美景，以及氣勢磅礡的瀑布景觀，挑戰360度的全新視野。原本位於小烏來天空步道旁的風動石有「鬼石」之稱，底部支撐面積僅0.5平方公尺，狀似搖搖欲墜，卻又聞風不動，無不令人驚嘆大自然的神奇。然而在2013年7月，風動石不敵蘇力颱風的襲擊，已滾落溪床。※備註:◎天空步道現行採用網路預約方式天空步道現行採用網路預約方式，欲入園的遊客可於入園前2～30天至小烏來天空步道預約申請系統申請入園，或於入園當日至小烏來風景特定區石板廣場領取當日預約券(每梯次25名，外加網路申請餘額)，詳細資訊如下:\t小烏來天空步道參觀申請系統網址: http://skywalk.tycg.gov.tw\t開放申請時間:每日上午9時至午夜12時\t入園參觀時段:08:00～12:00、13:00～17:00 每半小時為一梯次。\t開放申請人數:每梯次225人，總計3，600人 ，分成下述四區塊:\ta. 小額申請:申請人數在1～10人間之小額團體，每梯次名額25名。\tb. 團體申請:申請人數在11～45人之間，10人以下之團體請優先於小額專區申請，每梯次名額100名。\tc. 專案申請:符合小烏來天空步道參觀管理須知，第三點第二項第三款之全國旅行業、本縣觀光旅館業、旅館業及民宿業者、復興區內具營利事業登記之餐飲業，且已依規定向本所辦理購票登記，取得申請帳號者，每梯次名額100名。\td. 當日申請:每日上午08:00起，依網路申請餘額現場遞補。\t\t天空步道每週二休園(休園日逢連續假日順延乙日)
(目前閉館整修中，暫不開放)麗嬰房采衣館是台灣首家受評鑑的織品類觀光工廠，每個區域都有不同的巧妙安排，在這裡可透過3D影片、互動型觸控螢幕等展示空間，了解衣服的製作過程，還有體驗服裝設計師的一天，以及一探真實的工廠生產線、DIY試作體驗等。
桃園擁有全台14族原住民文化，而文化會館透過結合了原住民各族的圖騰、雕刻及織布等意象，並規劃有各種設施與展場空間，提供技能訓練、藝術表演等服務，每到夏季還會推出原民觀光巴士載您深度體驗部落生活，努力推動原住民族文化的傳承與創新。
位於石門水庫管理局前的石門大草坪相當寬闊，總是吸引許多大小朋友來此放風箏、踢球或野餐，周圍還有許多木麻樹、樟樹，提供民眾涼蔭休息，一旁的宿舍區更植有許多櫻花樹，每逢春季櫻花綻放，美不勝收。另外，石管局也是「我的少女時代」、「行走的樹」、「五月一號」等多部國片取景地。
位於角板山行館內的「專賣局台北支局角板山收納詰所」修建於西元1939年，是全台唯一僅存日治時期遺留的樟腦收納所，在清末日治時期，台灣的樟腦產量佔世界7成之多，也因此台灣在國際上享有『樟腦王國』的稱號，而角板山則是北台灣伐樟製腦的集散中心，日人更建立輕便台車，以順利將樟腦運至大嵙崁(今大溪)，再藉由大漢溪運至台北、出口至世界各地。角板山樟腦收納所已於民國98年重新修復完成，重新開放民眾參觀，感受當時提煉樟腦氛圍。由桃園市政府與國立台灣博物館合辦的「百年角板見真樟-角板山樟腦文化特展」位於行館內的原護衛宿舍。進入展覽館內。不僅可以一探舊時樟腦提煉過程，還可以了解角板山樟腦開墾初期，泰雅族為護衛家園與日軍浴血奮戰的歷史。
由觀音海水浴場轉型而來的觀音濱海遊憩區，近來隨著市政府的濱海活化政策，逐漸從荒蕪的海岸蛻變為充滿浪漫氣息的新興休閒景點，其優美的風車沙灘景觀，是偶像劇「真愛黑白配」取景地之一。 來到這裡，首先映入眼簾的是具有濃厚地中海風情的觀海亭，藍白相間的色調，讓人一看到就覺得悠閒、放鬆，觀海亭前是一望無際的沙灘與大海。海灘兩旁則是迎著海風不斷轉動的大型風車，與周邊景色構成一幅美麗的圖畫，是攝影家取景的最愛。黃昏時分來此觀夕陽，或與情人攜手漫步沙灘，溶入夕色的情侶們，更形成了一幅浪漫的景色。
全台首座彩繪牡丹花布的白色風車，矗立在大潭電廠內，成為桃園市沿海新地標。彩繪風車為最靠海邊的風電機組，高度78公尺將近26層樓高，漆上具有濃濃客家味的牡丹花布圖案，結合藻礁生態成為保生村的兩大特色。
大溪河濱公園佔地6.9公頃，位於台三線及桃60交叉點旁(武嶺橋下)，大漢溪堤防內。園區規劃行人與自行車步道，公園串連大溪橋，其設施包括壘球場、湖濱觀景台、景觀湖、坡地水景區、單車遊戲場、入口廣場、中心服務區、生態調節池、木棧道平台、水岸廣場、坡頂活動廣場、兒童遊戲場、休憩小廣場、體建遊戲場等。
該館融合巧克力本質及虛實交錯概念，以環保建材和現代簡約線條打造而成的綠建築，外貌猶如一顆被扒開、融出巧克力漿的頂級手工巧克力。
「經國紀念館」前身為大溪遊客中心，經桃園市政府一番整頓規劃後，重新活化建築空間，並更名為「經國紀念館」，於101年6月正式開幕。保有經國紀念館正前方18根列柱，仍維持頭寮園區原建築物之莊嚴雄偉，屋頂外觀更是以黑貓中隊的U2偵察機機翼為概念，設置了巨型白色鋼架；由建築物後方望去，如同一座巨型指標指向北橫綠廊；因頭寮經國紀念館位處台7線之起點，該入口意象有其趣味之意涵。館內一樓的展示空間仍延續遊客服務功能，除提供遊客諮詢休憩外，也陳設介紹大溪至北橫沿線之風景，讓遊客在進入北橫前能充分了解其特色，而構想成為「北橫環境教育解說站」。二樓經國展示館除了原有的經國先生史料文物外，也蒐整了十大建設史料，這些建設是臺灣經濟攀升之重要「起點」，呈現經國先生對台灣的重大貢獻。特別介紹館內展出一幅由中華國際文化創意交流協會捐贈李梅樹大師-「蔣公微笑」創作原吋複製油畫，當時正值先總統蔣公逝世三周年之際，經國先生為追思蔣公的父子親情，特地邀請當時擔任師範大學美術系教授的李梅樹先生繪製油畫一幅供民眾欣賞。經國紀念館右側有一戶外展示空間，裡面則擺放兩台專屬救護車。兩台專屬救護車自從出完最後一次勤務之後，就載也不曾使用過，當年的救護設備等仍一應俱全。兩車分別見證了兩蔣最後一段路程。如今也成為歷史的一部分。除了人文歷史之外，頭寮陵寢旁的頭寮生態步道則為遊客中心帶來了自然的一面，如同一個小山谷般的生態步道，一路串連慈湖及頭寮園區，沿著草嶺溪深入山中，短而平緩，適合欣賞田園幽靜之美，以及享受生態旅遊的樂趣。
位於中壢平鎮交界處，是全國第一個以「河川」為主題的教育中心，該中心比鄰老街溪畔，見證河川整治過程。河川教育中心在新榮小學右側所保留的0.4公頃上，改建原有兩棟客家三合院古老磚厝，透過緊鄰老街溪的地理空間及老厝建築的歷史營造，做為大眾溯源尋根的文史基地、探索河川的體驗場域，也同時藉由空間與體驗結合，轉換成永續的態度 河川教育中心設有故事館、生態館、時空隧道溜滑梯、老水井、公廁(舊有豬圈)等。另外，除了常態性的展覽之外，也為十人以上團體提供預約解說導覽，以及教師、團體的研習課程。 教育中心內的展區透過設計讓人由淺入深，有系統地去吸收學習。從人文歷史到生態教育的層面，逐步達成教育效果。戶外解說區設有縮小版的老街溪，以實際的地貌呈現改造老街溪的生態工法，讓人們與大自然接觸的同時，也能夠了解老街溪改造的歷程。河川生態教育館則是透過詳細的文字解說、互動裝置以及全區縮小模型，讓人更進一步了解「大掀蓋計畫」，並且同時透過展品普及環境教育。老街溪故事館則是透過修復的民房，保留了傳統的建築空間，並以歷史照片等展示，呈現出過去老街溪與人們的關係，透過空間設計同時連結了過去與現在。
江記以祖傳六十餘年經驗，精製各式豆腐乳，行銷全球、享譽中外。2004年，江記正式更名為新蓬萊食品股份有限公司，邁向企業管理的新階段。2011年，新蓬萊食品於桃園中壢建置新廠房並同時成立【江記豆腐乳品牌文化館】，以品牌形象拓展大眾對豆腐乳的認知與新蓬來食品的美味傳承。江記新蓬萊食品融合現代人健康養身觀念，從物料挑選到產品製作，層層把關。產品採用精選非基改黃豆、糙米、酒、砂糖，絶不使用防腐劑、人工色素、糖精，以傳統技術與最新設備製作豆腐乳，並獲得ISO22000及HACCP國際食品安全認証。江記以獨家黃金比例做出鹹甜適中、順口不膩的豆腐乳。嚴格的品質管制，精心釀造而成，堅持做出最好的產品。江記豆腐乳文化館源自於江氐家族情感與豆腐乳傳承一甲子的牽絆，藉由文化館的成立傳遞豆腐乳陳釀美味，歷經光陰歲月的故事與記憶，讓大眾在品味的同時，了解這一口香醇所傳承的文化與堅持，場館除展示商品外，亦從製程、文化、創新的角度向參觀者展示豆腐乳文化，以專業研發技術、傳統技藝與現代設計兼具的陳設空間，並提供豆腐乳DIY體驗(需事先預約)，透過靜態及動態展示，表現豆腐乳有別於傳統印象的新風貌。
位於桃園市新屋區的太平洋自行車股份有限公司，以其獨特產品聞名於世。Birdy〈鳥車〉被尊為折疊自行車之王，風靡全球已近二十年。IF MODE〈時尚〉榮獲德國IF設計金獎及台灣精品銀質獎，正由美國國家設計博物館展示中。精實車Reach〈極致〉獲得無數競賽的錦標。輕巧的CarryMe〈攜帶我〉跑遍了紐約、倫敦、巴黎等幾十個大都市。 太平洋公司的產品包羅萬象，琳琅滿目。有腦性痲痺患者復健用的三輪車、有適合進出電梯用的三輪車、有邊掛車、爬梯車、划船車、兩人騎的四輪車等。甚至還有聯合國捐贈衣索比亞地雷區民眾使用的裝甲三輪車。 太平洋公司提供研發平台，助各國設計菁英開發產品與創業。市面上數十種折疊車、三輪車、登山車均出自太平洋公司。太平洋自行車博物館收藏逾兩百件活的Living自行車，是當代世界自行車科技的縮影，而非百年前的古董自行車。 每年前來參訪的國內外人士均有數千人。為妥善保存珍貴歷史文物，並發揮教育和啟發的功能，是藉由公司三十而立的時機，於2010年以原辦公大樓規劃作為博物館，將逐步整理各產品的發展事蹟，充實內容。國內知名自行車廠商─太平洋自行車於公司成立30週年時，成立太平洋自行車博物館，並於2014年9月開幕。博物館不以蒐集古董車為要，而是展現當代世界自行車科技縮影，因此除有世界自行車科技發展史外，亦有許多珍貴的自行車典藏品及復刻版，而最受歡迎「體驗區」，則可以試乘不少太平洋自行車最夯的車款。
「巴陵古道」原本為舊時泰雅族人在復興山區所建造的部落通道，不同於環山而行的古道，而是循著山陵線一路直上，雖然隨著年代的久遠與公路的興建而荒廢，但卻也孕育了豐富的動植物生態景觀，若是深入林間，多是濃密原始的闊葉林，還有華香樹、巴陵石竹、血藤，以及垂掛樹身的樊尼蘭等植物，訴說著自然生態之美。如今桃園市政府保留古道遺跡，重新將巴陵大橋到拉拉山服務中心的這段古道串連，循線設立棧道與繩橋，並將巴陵一帶的地形地貌縮影在蝴蝶館、甲蟲館、闊葉林館及地質館中展示，再與當地原住民文化相互結合，將沈寂許久的巴陵古道重新開放，打造出「巴陵古道生態園區」，讓來訪的遊客體驗一段自然與人文兼具的深度旅程。「巴陵古道」雖名為「古道」，不過還是以新設的棧道為主，步道全長1.28公里，在幽靜的步道內融入了當地的自然景觀，最特殊的是高懸於樹林間的「生態探索繩橋」，走在可容一人通過的森林吊橋上，能夠近距離觀察樹冠層生態，體驗風在腳下的臨空感受；行走在繩橋間也可向下窺探宛若遊龍般在林間交織穿梭的血藤，感受到山野間的驚險刺激與不同視野的自然觀察。也由於拉拉山周邊山林資源豐富，目前在生態園區內規劃有蝴蝶館、甲蟲館、闊葉林館，以及地質館等四座館舍，明亮的展館內展示多樣的標本類型與生態解說，其中從遊客中心步行約五分鐘，就可抵達蝴蝶館，這裡展示了北橫最具代表性的蝴蝶與昆蟲標本，還有一隻全台最大的大紫蛺蝶模型；每年的三到五月間，就是拉拉山賞蝶的最佳時節。利用閒置涼亭重新改造的甲蟲館，最適合親子同遊，一次飽覽拉拉山的甲蟲世界。另外，還有介紹拉拉山原始森林面貌的闊葉林館，以及展示特有地質景觀的解說館，讓遊客透過展館的介紹，了解拉拉山生態資源特色，進而珍惜保護這片綠色資產。穿越館舍後，沿著步道下行可抵觀景台，登上平台登高遠眺，開闊的視野可將同時巴陵大橋與巴陵橋兩座新舊大橋盡收眼底，向下還可以俯瞰大漢溪的壯麗景色；若是想要親臨感受橋身之美，可沿著「飛鼠廊道」可一路通行往下至巴陵大橋，近距離欣賞這座巴陵地區的新地標。
自思親亭西側下至產業道路之木棧道，傳為蔣公避難時所設路徑，此步道起始於思親亭西側，長度約有165公尺，中途多處之字型轉折，周邊林相以竹林為主，可以遠離都市塵囂享受山林小徑的清新風貌，出口處可以連絡溪口吊橋，並體驗蔣公避難步道的時代背景，為避難下山至大漢溪邊循著水路離開，感受角板山特有的歷史的內涵。收費標準:免費參觀。
拉拉山周邊山林資源豐富，尤其是甲蟲喜歡的殼斗科類植物分佈其中，包含了栓皮櫟.青剛櫟，子彈石櫟&hellip;等都是十分適合甲蟲棲息的生長環境。本館主要是介紹甲蟲的一生，甲蟲(例如:鍬形蟲、獨角仙等)是屬於完全變態的昆蟲，完成一代的時間至少要1~2年，有的種類甚至要花3年時間才能完成一代。藉著穿越遊客服務中心前的生態廊道陸橋到達蝴蝶館及甲蟲館讓大家完整了解拉拉山昆蟲生態並尊重自然環境生態。收費標準:免費參觀。
為推動「桃園市埤塘活化再生計畫」，市府選定桃園大圳第1支線4號池(1-4埤塘)作為埤塘活化再生示範區，桃園1-4號埤塘毗鄰桃園區都心，面積約為11.29公頃，埤塘陸域施作面積約1.46公頃，「桃園1-4生態埤塘」區域原為桃園農田水利會清淤堆置土方範圍，經市府與桃園水利會協商以共同營造方式供市民使用，使其成為觀賞優美的水域場所。　　「桃園1-4號生態埤塘」總工程經費約2，500萬元，主要設置設施包括環湖步道350公尺、生態水池0.2公頃、原木平台4座、景觀涼亭1座、木棧道142公尺、管制門2座、造型花架2座及原生魚復育池6口(5口為水塘型、1口為溪流型)等。相關設施除提供一般民眾休憩以外，原生魚復育池未來將委託生態保護團體協助復育，平時不對外開放，僅提供未來申請環境教育導覽之團體，並配合復育導覽人員陪同下開放使用。　　另原「桃園大圳第1支線4號池」周邊的鳥類生態相當豐富，生態埤塘除了增加了原生魚棲地外，兩棲類及爬蟲類也進入生態埤塘棲息，因此「桃園1-4號生態埤塘」僅於上午8時至下午18時提供民眾使用，其餘時間為配合鳥類、原生魚類、兩棲類、爬蟲類等動物夜間棲息環境，夜間不開放一般民眾使用，以維護「桃園1-4號生態埤塘」之生態環境。　　埤塘是桃園市重要的城市地景風貌，與城市的環境機能及市民的生活息息相關，因此市府將「桃園市埤塘活化再生計畫」列為重要施政方針，整體上以生態、節能、減碳的手法，讓原本民眾不易親近的埤塘改造為宜人、適遊的親水綠地空間。
好時節休閒農場位於桃園大溪區，除了有好山好水外，更有豐富的自然生態。好時節農莊是由ㄧ群熱愛大自然的夥伴們，歷經近一年的時間，所打造出的夢幻綠色基地，以感動幸福為園區宗旨，希望可以讓遊客有體會純淨樸質的幸福感覺。　　園區規劃有觀嵐休憩區、幸福麵包窯、青青草原、好時節伊甸園、昆蟲民宿、小麥輪作區等，讓遊客可以沐浴在大自然中，感受自然力量；此外，園區也規劃有DIY體驗活動，如自然探索體驗、窯烤披薩DIY、創意盆栽DIY等，是個適合親子、朋友、家庭聚會的好所在，搭配有親子、小學戶外教學行程，讓遊客享受最單純的生命活力，留下最美好的回憶。＜101年取得好時節休閒農場許可證＞＜103年通過環境教育設施場所認證＞＜103年通過桃園縣政府低碳餐廳認證＞＜104年取得休閒服務品質認證＞
老街溪水岸自行車道，全程3600公尺，串聯平鎮區新勢公園、南區青年活動中心、老街溪河川教育中心、翠堤廣場、翠堤橋等景點。沿著自行車道，除了可欣賞蛻變中的河畔景觀，還有10餘處的文化、生態、觀光及休憩點也將陸續開放。愈來愈美麗的老街，讓人不自覺地愛上它。 老街溪的整治包含防洪水利、橋樑改建及水岸景觀再造，除了符合防洪標準，也強化橋樑景觀意象，兼具防洪及造景功能。河川整治後的老街溪，透過自行車步道，讓整座城市有了呼吸的空間。在生態工法的協助之下，老街溪不再灰暗骯髒，取而代之的是陽光明媚的水岸風光。 在這煥然一新的河岸邊，有居民生活的痕跡，有綠意盎然的植被，也有寬廣的新勢公園。到了河川教育中心，也有讓遊客停下來休憩的地方。動中取靜的教育中心，...
新勢公園位於桃園市平鎮區，佔地超過4.6公頃的超大範圍，是擁有多項遊樂設施、籃球場、生態池、滑板場、大草皮、空中慢跑道、體健區、礫間區、瞭望台等的休閒園區，另外還有極限運動場、兒童攀岩場、槌球場等特殊遊憩設施，適合老中青三代同樂，一同揮灑汗水的絕佳場地。新勢公園最特殊之處就是在於「礫間接觸曝氣氧化系統」的設置，以自然微生物分解的生態工法，在地底截流處理平鎮新勢、宋屋地區的生活污水，並引入老街溪的河水一同淨化處理，如同為老街溪設置了一座巨大的天然濾水器，最後再將淨化後的水源引入公園生態景觀池，池畔週邊並配置水生植物觀察區；其餘再流入老街溪中，來達到改善水質的目標。值得一提的是，這項淨化工程採取地下化的方式，表面仍可作為景觀與遊憩之用，此工程更榮獲102年度「2013國家卓越建設獎」卓越獎獎項，將原本的新勢公園改造成一座兼具景觀、運動、休閒、生態教育與水質淨化的多功能公園。此外，公園內有一個深受年輕人喜愛的極限運動區，年輕人可在此享受直排輪、滑板飆速追逐的快感，另外還有攀岩場與籃球場讓青少年們體驗不同運動健身的樂趣；附近還有多功能遊戲場、健康運動設施符合大小朋友的體能需求。如果不趕時間，還可以在陽光大草坪上踢球、嬉戲、野餐或放風箏，在青草與陽光的相伴下，度過悠閒的午後時光。
此區因無高山阻擋，即使海拔不高，仍可遠眺機場、高鐵、竹圍漁港等，甚至最遠可見到淡水八里及觀音山，是相當受歡迎的賞夜景地點之一。
跟著昔日牧羊人的步伐，踩踏南崁溪支流的坑谷地，林間羊稠(閩南語的羊圈)、放牧景象已不復見，倒是不少登山客的身影穿梭在這寂靜的山野步道。羊稠坑森林步道總長約3.3公里，大致上屬平緩好走，沿途綠意盎然，還能遠眺高鐵穿越隧道，走一趟，絕對值得！        沿著張榮發基金會文物館、長流美術館旁的羊稠巷上行約100公尺，即見有可愛山羊石雕的登山口，寬敞的土石路徑走起來不費力，步行約100公尺後，來到此步道的第一個關卡－好漢坡，215階梯挑戰你的心肺功能，卡路里急速消耗！若是不想一開始就消耗太多體力，可取右邊岔路，兩路線皆是通向七分山，七分山頭的健康廣場設有鞦韆、簡易健身設施，可在此稍作休息。接著在徐徐山風吹拂下，續行200公尺平坦土階邁向八分山。若規劃「輕量級｣登山，右方往吳氏祠堂的叉路可折回中山路。   續向尖山行，高壓電塔聳立的地方即是山頭，往九分山途中，右方叉路可前往座落大榕樹下的「百年龍頭觀音土地廟」，左方可通向仁愛路三段560巷登山口。過九分山沿著石階登上觀景台，只見高鐵快速穿越隧道、桃園國際機場飛機起降、更遠處還有船隻行駛在台灣海峽上，陸海空景大集合，令人眼界大開！步道制高點-海拔225公尺的羊稠山頂，是最熱門的高鐵觀賞處。一路下坡，行經甲蟲生態區涼亭、長型涼亭後，便是步道終點-六福路登山口。羊稠坑森林步道擁有豐富的生態景觀；鳳尾蝶、松鼠、鍬形蟲穿梭在筆筒樹、油桐與相思樹間，讓這鄰近都市的綠地，展現多采多姿的自然樣貌。
長流美術館係由國內知名書畫鑑定家黃承志先生基於推廣藝術的熱忱創辦而成，環境優雅、歐式建築十分氣派，空間規劃有辦公室、貴賓室、休息室、演講廳、典藏室、多功能活動教室、圖書區、禮品區、典藏庫等，適合舉辦各類展覽及活動，具有國際展覽場的水準。
結合《龍情》品牌產業特性，以堅果豆子們的多彩歡樂氛圍，打造跨足品牌與藝文的觀光主題館。
105/3/20更名為「樂博夢想王國」105/3/25經洽詢3623452＃1931林小姐後，確認暫不改名。
以長崎蛋糕起家的金格長崎蛋糕觀光工廠，擁有個夢幻的名字─「卡司．蒂菈樂園」，在樂園裡，遊客除了可以看到最完整的長崎蛋糕製作過程，了解金格對食品的堅持外，還可以動手體驗好吃又好玩的DIY課程，或是享受悠閒午茶的時光。2014年設立的蛋糕觀光工廠，區內採太陽能發電系，也將廢熱、雨水回收再利用，是一座綠建築環保觀光工廠。三層樓的室內建築集結了工廠產製、親子體驗及輕食餐飲、伴手禮商品區，親子同遊可在此享受愉快的甜點美食時光。來到Castella Land首先映入眼簾的將會是令人驚豔的三顆蛋形裝置，每一顆蛋都有不同的功能，有結合高科技的環繞投影，有與遊客同樂互動體驗空間，更能帶領我們回到Castella 奇幻冒險的啟程時刻，用一幅精緻的航海圖說明了Castella 的過往與未來展望。Castella Land與時下知名插畫家合作，透過童趣的筆觸，展現深刻的歷史故事。而園區內的DIY課程更深受大小朋友的喜愛，讓遊客運用豐富的想像力，激發無窮的創造力，搭配夜光隧道的小驚喜，讓大家留下深刻的回憶。臉書粉絲專頁 【卡司．蒂菈樂園 Castella Land】
興仁夜市位在桃園市八德重劃區內，屬於新興夜市，佔地6000坪，攤位數600格，號稱北台灣最大的夜市，開放時間為每週二、五、六、日等共四天，最特殊的景觀就是將廣大的空地分成美食天地、歡樂王國等兩大區塊，一區網羅全台特色平價的美食小吃，另外集合玩樂、購物於另一區，兩者相互輝映，適合大、小朋友同樂的美食歡樂天堂。興仁夜市設施規劃完善，最特別的是依照消費類型完整劃分「美食小吃」與「玩樂購物」兩大型態，讓遊客在美食區吃飽喝足之餘，再前往歡樂王國盡情享受歡樂，滿足全家大小不同的需求。在「美食天地」區，不論是山產海鮮、冷飲冰品及異國料理等應有盡有，種類之多令人目不暇給，其中像是比臉還大的酥炸大魷魚、選用龍眼木現烤的窯烤披薩、老字號的臭豆腐與生炒花枝、香氣濃郁的米食甜點、尺寸有如口袋大小卻能大口滿足的創意牛排、前知名酒店主廚坐鎮的滷味等等，都是興仁夜市的招牌特色，千萬不要錯過了。來到「歡樂王國」區，集結了豐富的玩樂與購物品項，最適合親子同樂，如套圈圈、麻將賓果王國、德州撲克、氣墊城堡、動力彈跳、旋轉木馬、小火車、海盜船等趣味遊戲，讓大小朋友玩得不亦樂乎，可說是興仁夜市裡的歡樂天堂。原本的興仁夜市緊鄰內壢火車站的後方，因地目不合而搬遷至現址，所在地的前身為向日葵夜市，新夜市的面積廣達3個足球場大小，甫開幕就吸引2萬人次，創造超高人氣；加上夜市位於重劃區又緊鄰交流道，佔盡交通便利與多樣化美食的雙重優勢；雖然後來又歷經莫拉克颱風侵襲而休市一個月，卻也改採鋼筋水泥來搭設鐵皮屋，讓整體結構更顯安全穩固；搭配挑高設計與照明設備，讓夜市更加明亮寬敞；入口處設有遊客服務處，A、B兩區皆有公共廁所，各路口轉角亦設有垃圾桶，強化了環境清潔與攤位美觀。另外，夜市內設有多個出口，流暢的動線設計能有效的分散人潮；廣達500坪的停車場方便遊客盡興的邊吃邊逛，可說是提供了相當便利輕鬆的購物環境。
具200多年歷史的霄裡大池，不只是桃園第一座埤塘，也是八德地區面積最大的埤塘。乾隆年間平埔族人以其社名「霄裡社｣命名此地，並聯同漢人於八德最南端，依地形開鑿霄裡大池，匯聚溪水及湧泉成為霄裡大圳(石門大圳前身)的水源地，充沛的灌溉資源，造就 「看不盡的霄裡田，吃不完的霄裡米」的豐饒景況。沿著環湖步道而行，欣賞綠油油的稻浪迎風搖曳的同時，遙想先民奮力拓墾的艱辛，令人不由得生起感恩之情。   在車潮川流不息的桃112線上，霄裡大池的宜人風景展現了一種對比魅力。放眼望去，6甲大的湖面閃耀著晶瑩波光、堤岸旁成排松林隨著四季五彩變化、三合院古厝與矮房交錯著、遠山層層疊疊勾勒出潑墨想像、旅人們三三兩兩倚著觀景台談笑，偶有單車騎士在涼亭下歇息&hellip;，冬季造訪還可至浮筧街185巷，加碼欣賞落羽松與波斯菊的夢幻絕景。 霄裡大池除了是在居民的閒暇去處，也是「八德茄苳霄裡陽光鐵馬道｣的南端起始點，沿線向北，可順遊客家老屋聚落、石母娘娘文化景觀區、大伙房浣衣池等人文地景，走一趟知性小清新之旅。
循著西部濱海公路，行經竹圍漁港一路向南，走訪老街溪、雙溪口溪兩河匯流的海岸桃花源，海很美，天空很藍，伯勞鳥優雅飛翔，彈塗魚萌樣張眼，時光就像岸邊輕轉的風車，緩緩而動。原為廢棄軍營的許厝港，因河流水系發達、河口地形發育良好，形成候鳥過境的最佳場所，其占地961公頃、縱長達10.5公里，內政部公告劃定為「重要濕地(國家級)｣，放眼而去除了自行車道及紅樹林木棧道，幾乎沒有什麼人工設施，乍看也許覺得毫無特別，但這裡其實藏著許多「國寶｣，豐富的原始生態，每次來都能有不同驚喜！              被國際鳥盟(BirdLife International )評為重要野鳥棲地的許厝港濕地，每年10月至隔年5月總是湧進了不少賞鳥人潮，懷著期待與黑面琵鷺、唐白鷺、黑嘴鷗、小燕鷗等候鳥相見歡。擁有潮間帶、防風林、魚塭、水田的濕地，是候鳥大規模南遷的中途休息站，現有鳥種近200種，約占全台560種的32%。群鳥在此覓食、休憩，構成一幅靜謐的生態風景畫。望遠鏡、單眼相機、不打擾的態度與不趕的行程皆是賞鳥必備。     許厝港濕地不只是桃園最佳的野鳥棲息環境之一，也是認識潮間帶生態之美的自然教室；台灣蘆竹、朴樹、馬鞍藤、羊蹄上百種植物，與澤蛙、黑眶蟾蜍等兩棲類，以及台灣特有種生物。如果想要更深入了解這些沿海嬌客，可以前往大園區內海國小「許厝港濕地生態教室｣，讓你學到教科書沒教的事。
這棟隱身於住宅區與公園、頗具現代設計感的建築物，猶如飛機起飛意象的外觀造型，總令行人投以好奇的眼光－這是「桃園航空城願景館」。由桃園市政府於2014年8月1日落成啟用，為使民眾以及企業界更明白桃園航空城計畫的沿革與未來規劃，特別規劃此導覽空間，並以寓教於樂的多元互動方式，帶領參觀者輕鬆深入豐富的介紹。 館外雄渾有勁的書法字體，為名藝術家高國堂老師受邀為桃園航空城願景館之題字，寫意、奔放的線條帶出航空城開創國際視野的宏觀之氣。而一旁的綠化造景則柔化了鋼構建築的堅硬線條，也為建築物大面積留白增添幾許活力。入口迎賓處擺放兩座身著空服造型的公仔，模樣可愛，令人期待接下來的知性之旅。 館內面積約300坪大，一共規劃六大區域；「大廳及計畫內容展示區」中，一張張的老照片記錄1973年至今，航空城四十餘年的重要歷程。「主題展示區」清楚呈現這國家級計畫之核心概念，說明如何運用亞太地理優勢，使台灣躍升為亞太軸心、世界門戶。除了圖面解說，館內亦在「旅客休憩區」播放簡介短片，並在「互動學習區」中，邀請參觀者動手玩創意，打造屬於自己的航空城。另有「多媒體室」與「簡報室」提供參訪之工商團體舒適的會議空間。 遊逛航空城願景館，可別忘了瞧瞧館內活潑的空間佈置；朵朵白雲、模型飛機，大小朋友在此想像遨遊天際的自在暢快；館內亮點之一的「環保樹」，運用大量環保紙材，展現友善環境的開發理念。另一必看景點即是亮著藍光的「綠能埤塘」，500支LED燈管與蜂巢紙製成的土堤埤塘，表達國門之都匯聚人流、金流、物流、資訊流的綺麗願景。
走訪大溪老茶廠，悠然開啟一場名為「品茗時光」的旅程。1926年日人興建角板山工廠，即大溪茶廠的前身，從此寫下大溪製茶的輝煌歷史，可謂當時的「茶金新貴」。然而1956年一場祝融之災讓茶廠幾乎全毀，自2010年開始台灣農林股份有限公司著手重建，才將這隱沒半世紀的茶韻風華，以新舊交融之姿，重現於世人眼前。大溪老茶廠外觀以印度大吉嶺茶廠為藍圖，內部空間則是台日複合，極具多元文化。藍色為建築主色調，不論是窗櫺與樑柱、造型層架、牆面、藝術畫作等，不張揚的藍色調與這棟磚造混合檜木屋架的製茶工廠顯得格外契合，在這片「大溪藍」下，時光洗鍊出的沉靜美感與古董製茶設備，悠緩低語禪風裡的茶話。 品茶香、品人文，茶廠裡的每一隅都使人沉醉。靜水池旁漫步，感受遠離都市的片刻寧靜；堆砌百餘片茶磚的普洱茶牆，啜飲一口歲月芬芳；曬書區放鬆，在文字的世界無須理會時間；茶書屋與友對坐，一同喫茶聊日常；別忘了在塗鴉本上揮灑畫筆，為這趟小旅行留下美好註記。順應自然是大溪老茶廠恆久不變的經營原則，製程無任何農藥添加，提倡食的安心、食的有機，所有產品皆通過SGS檢驗合格。每月開放舒食自助餐名額預約，15道當地時令佐以茶香，口感純粹、味甘清爽，使旅人連味蕾也享受茗茶的風雅韻味。另有每日供應的常態套餐，淺嚐極簡卻回味無窮的食飲文化。
因園區內進行修繕工程，即日起除了桃園光影電影館，皆暫停對外開放。享有「桃園將軍村」美名的馬祖新村，並非因當地居民來自馬祖而得名，而是當年蔣總統夫人宋美齡帶領勞軍團前往馬祖慰問時，為了穩定軍心，提出安置這些駐守在前線官兵在台眷屬的需求，而建造了現在的馬祖新村。第一批眷舍就在民國四十六年完成，並分配給陸軍84師少將級以下軍官與眷屬居住，而成為龍岡當地第一個眷村。居民也從原本預計的七十六戶擴大成後來約有兩百二十六戶，採棋盤式道路並搭配魚骨式村舍配置，營造出獨門獨戶的居住空間，周邊則陸續增設了活動中心、禮堂、社區公園、草坪、球場、涼亭等公共設施，形成自給自足的半封閉式眷村聚落，並在民國八十七年獲得全國模範社區，帶給全村相當大的鼓勵。桃園雖然不是全國眷村最多的地方，卻是眷村文化保存運動中相當重要的地區。正因為眷村的形成在歷史轉變中扮演著重要的角色，可說從聚落建築到人文風情都是無可取代的特有文化與生活特色，所以在當地居民陸續搬遷至改建後的陸光五村後，桃園市政府文化局開始推動眷村的保存，馬祖新村是繼台北四四南村之後，全國第二個以「文化資產保存法」保存的眷村，並在民國九十三年被登錄為歷史建築，給予文化資產的身份，後來再被國防部選定為全台十三個眷村文化保存園區，也是中壢市第一個透過文化資產保存的眷村。相較於其他的桃園眷村，馬祖新村是以「類博物館」的方式重新起步，從眷村文化的保存、活化及文創影視推廣等多重角度出發，成立了馬祖新村眷村文創基地，除了透過電影節、眷村文化節等活動舉辦，更將馬祖新村的活動中心改建成「桃園光影電影館」，打造可容納76名觀眾的標準杜比音效電影院，最值得一提的是，保留了當時的大禮堂作為電影放映的空間，推出多部經典國片、電影文物展，讓眷村保存更為活化。為讓原本被遺忘的眷村空間活絡起來，馬祖新村將定期舉辦文創市集活動，邀請藝術家進駐，讓遊客走入具有歷史感的老房舍，在黑瓦、磚牆、與紅白相間的大門中串連起兒時的記憶，彷彿就是當年在眷村內串門子的左鄰右舍、鄉親好友，重現令人懷念的眷村人情味。
中壢觀光夜市位於中壢區新明路，範圍在中央西路口與民權路口之間，全長約為700公尺，是桃園市數一數二的觀光夜市。一旁鄰近多所學校，早上為普通交通道路，會有許多校車行經此處，每到傍晚就開始擺攤，此時白天車水馬龍的新明路段，就會搖身一變成為攤販聚集的大本營，由兩旁的攤位圍起，與中間道路皆有規律的設置攤位，吸引大批人潮湧入，到了假日更是水洩不通，可說是越夜越美麗。以新明路為主的中壢觀光夜市，分為百貨、小吃、水果三大屬性，在此設攤的幾乎都是老字號，包括各式小吃及男女服飾、五金百貨、生活日用品、精美飾品、飲料冰品等吃喝玩樂應有盡有，前半段以港韓服飾、生活日用品、休閒娛樂等居多；後半段則是美食的天堂，匯集了地瓜球、排骨酥、綜合豆花、麻辣臭豆腐等多家知名攤位，其他小吃如大腸麵線、鳳梨蝦球、蚵仔煎、現燙魷魚、雞蛋糕等，也是好吃美味不輸其他的夜市！中壢觀光夜市發展至今已有二十多年的歷史，早期當地傳統夜市的發展影響到交通與市容觀瞻，再加上都會區的快速發展，於是自民國七十九年由中壢區公所將興國路、中美路、老街溪、中山路、中平路、中正路、大同路等市內主要道路的攤販，聚集到中壢區新明路及中央西路段，不但提供了攤商無憂的經營環境，也成功的將人潮聚集於此，是在地人宵夜的不二選擇。來到以特色小吃聞名的中壢夜市，當然要品嚐充滿濃濃台灣味的夜市小吃，香辣夠勁的麻辣臭豆腐和酸辣粉、無骨現炸的排骨酥、香氣四溢的米粉湯和麻油雞、彈性十足的QQ地瓜球、鹹香具咬勁的蔥油餅、清涼消暑的綜合豆花和木瓜牛奶等等，都讓人忍不住食指大動。吃飽了也別急著走，在夜市另一段的攤販販售有琳瑯滿目的流行商品與新奇好玩的雜貨玩具，商品頗具特色，符合年輕人的消費習慣，在飽嚐美食之餘，不妨也來走走逛逛。也由於中壢夜市的發展是從臨時攤販集中區開始，所以商圈獨立發展，遊客來此可串連順遊附近的SOGO商圈；夜市也鄰近中壢火車站，步行約二十分鐘即可抵達，邊散步邊逛街，感受在地的夜市之旅。
中原夜市商圈位於桃園市中壢區，已有20 多年的歷史，以中原大學為中心，由環中東路、中山東路與新中北路三條幹道所圍起的區域。因位於大學學區，大學生所形成的強大消費能力與精打細算的消費特性，造就了物超所值的特色商圈，也讓「中原美食街」知名度不脛而走。夜市內集結各式美食，其中皇后先生手搖飲料、蔥燒包、怪叔叔蔥油餅、開運屋地瓜球等，都是中原夜市的人氣店家。
有「桃園西門町」之稱的中壢火車站前商圈─中平商圈，位於中壢火車站站前出口處，步行1分鐘內即可抵達，是當地逛街購物的首選。早期的中平商圈地板是柏油路，後來才重新整修成為人行步道，為全長近700公尺寬15公尺的徒步商圈，讓原本就已經相當熱鬧的中平商圈變得更適合逛街。店家多以精品服飾及青少年流行服飾為主，另外還有新珍香酥糖、中壢肉圓世家、榕樹下阿嬤古早冰店及全牛料理都在這條街上，另有多家潮牌服飾在此設點。鄰近商圈的一幢日式雙拼建築，迄今已有80多年歷史，整修後以「中平路故事館」重新開放，是桃園市第一座城市故事館。
成立於1992年，是桃園市生產羊乳、羊肉的專業牧場。牧場規劃有庭園餐廳、DIY教室、池塘釣青蛙、餵羊吃草、小小攀岩區等，是親子同樂遊憩及用餐好去處。羊世界以牧場生活體驗，結合生態為主題，提供一處安全的戶外教學教室，讓學生走出教室，體驗不一樣的學習空間，達到寓教於樂的學習目的。牧場內擁有多種可愛動物，如青蛙、兔子、羊咩咩等，導覽人員透過有獎徵答及團體活動的方式，刺激孩子的學習熱情。
桃園觀光夜市位於桃園區中正路旁，由中正一街、正康二街和北埔路包夾而成，每日夜幕垂降，綿延的巷弄陸續燈火通明，成為民眾夜間休閒消磨時間的好去處。眾多攤商店家集結在北埔路、正康二街及正康一街的巷弄分支間，販售類別一應俱全，琳瑯滿目，其中多樣的人氣美食更無法一言盡之，來一趟桃園觀光夜市，絕對不虛此行！桃園夜市起源甚早，最初以景福宮大廟為中心，沿著中正路沿線以及兩旁巷弄發展，因此又被稱為中正路夜市，後來慢慢延伸至中正路與三民路的交叉口，卻因阻礙交通的緣故，經過兩次搬遷，終於在民國77年遷徙至北埔路、正康二街一帶，並更名為「桃園觀光夜市」，也就是桃園觀光夜市的現址。桃園觀光夜市全長約3公里，設有超過200個攤位，以傳統小吃最具代表，舉凡各式地方小吃、台式料理、海鮮熱炒、甜湯冰品、滷味燒烤等，數家老字號小吃攤道盡不少桃園人成長的共同回憶；其他諸如小朋友的遊樂設施、時尚皮件、生活雜貨、家飾寢具、男女飾品、流行服飾，到各式日常用品等都可在此尋得，讓桃園夜市再度成為在地人的生活重心。不同於多數夜市的小吃美食與服飾攤位混雜，桃園夜市的小吃攤多集中於北埔路上，百貨服飾、五金雜貨則集中在正康二街，巧妙的安排更能滿足大眾的需求。雖然夜市範圍不大，但各式各樣的美食都各具特色，例如老字號的蚵仔煎與超人氣碳烤、鮮嫩夠味的竹筍油雞、夏日必嚐的雪花脆冰、天然植物熬煮而成的青草茶、甘甜好喝的藥膳羊肉湯、外酥內嫩的現炸排骨酥、台式甜點芋湯米糕粥等等，都是桃園觀光夜市的人氣必嚐小吃。此外，除了台灣傳統口味外，桃園觀光夜市還有許多具有異國風味的攤位，像是土耳其人賣的土耳其沙威瑪與墨西哥捲餅、創意美食烤馬鈴薯等，都十分特別。既然來到桃園夜市，除了吃遍各式小吃外，同樣位在中正路上的桃園火車站前商圈也相當值得一逛，區內百貨精品、流行服飾店匯集，不僅可以感受商圈繁榮的景象，也可以體驗桃園夜生活之美，或是可順遊桃園市區另一個知名景點─大廟景福宮一帶，一次搜刮所有桃園的在地美食。
桃園孔廟的創始起源可追溯至民國74年，當時地方人士石萬全、簡麒標等人發起興建孔廟，以弘揚代表東方文化的儒家教化思想，並作為祭孔的場所，民國78年落成於虎頭山，為全台最後一座官設孔廟。桃園孔廟以設立孔子立姿神像而非如一般孔廟僅有牌位為最特殊之處，具觀賞價值。被稱為「東方蘇格拉底｣的孔子，集教育家、哲學家、政治家於一身，其偉大的學說如有教無類、孝悌忠信、仁民愛物、崇尚禮樂等，以及相關文獻六經、論語、大學、中庸不僅大大影響中國文化，更遠播至東北亞與東南亞，就連近代西方民主學者也都極為重視。 走訪孔廟可深刻領略中華建築之美；孔廟最主要的部分「大成殿｣，仿照中國古代宮殿，重簷設計加上精細彩繪、層層斗拱盡顯渾厚氣勢，金紅色琉璃瓦頂其上的鴟鴞雕塑，代表孔子「有教無類｣之精神。大成殿前的大成門，醒目朱紅色門扇並沒有如傳統宮廟繪有門神，隱喻論語中「子不語怪力亂神｣。門上的108枚門釘象徵孔子備受尊榮，享有威儀。孔廟為「廟學合一｣，有別於一般宗教廟宇，同時具有祭祀與教育的用途。孔廟內有依循古制所做的各樣禮器、樂器，每逢九月二十八日由市府主辦祭孔大典傳承孔學，禮生持禮、樂器獻跳八佾舞，民眾齊聚觀禮，場面隆重肅穆。
虎頭山環保公園原是桃園市的舊垃圾掩埋場，佔地2.5公頃，經規劃後打造成一座綠地公園，全區皆以太陽能與風力發電，園區內設有景觀涼亭、望遠鏡，大草坪體能等設施，一旁有露天式咖啡可以坐著享用，並欣賞飛機起降，及俯瞰桃園街景，是大桃園地區欣賞黃昏落日及夜景相當受歡迎的好去處，尤其擁有絕佳夜色美景，故有著「星星公園」的別稱。
農田、老樹、鄉間小路，原來桃園也有伯朗大道?想徜徉在完美花海，原來不是只能在大溪！境內有三個谷地的楓樹坑(又名楓樹村)，因早先時候種滿了楓樹而得名，現雖不見楓林片片的景象，倒是可以在不同季節觀賞迎風搖曳的綠色稻浪、滿山頭白茫茫的芒草、五月桐花紛飛、太陽花怒展夏日氣息等景象，隨興漫步、騎單車遊逛就是一大享受。   由光明街290巷左轉直行約160公尺來到賞花路線－中坑線、風尾坑線交叉口。中坑線一路延伸至中坑五號橋前的土地公廟，全程約4公里，坡度略大於風尾坑線。沿途除了一些小型工廠，便是一畦一畦的農田，人口密度低的楓樹坑有著鄉村獨有的悠閒感；微風與待熟的莊稼正對話，空氣中飄著火龍果香，白鷺鷥優雅飛翔，蟲鳴鳥叫成了不成調的鄉間民謠。11月收割後，農人撒上波斯菊、向日葵、百日草，農田成了花田，綺麗花色總讓人忍不住駐足。而分岔路的另一線－風尾坑線，全程約5公里，蜿蜒小路上，屹立著一棵超過兩百歲的老楓香，是楓樹坑最有名氣的地標，許多人特別前來這「北部版伯朗大道｣朝聖，老樹下乘涼喝茶，一邊欣賞藍天綠海，放空是在此時唯一需要做的事。風尾坑線的農地面積較中坑線還大，不時能見到因應地勢而比道路還高的梯田。農閒時同樣有著波斯菊、百日花海盛開，遠眺山谷，夏天桐花，秋天白芒各自爭艷，構成一片多采風景。
1950年代撤退來台的滇緬軍民在龍岡地區落地生根，為了生計，許多滇緬移民賣起了家鄉味，香腸臘肉、醬菜、雲南米干、雲南豌豆粉、涼拌青木瓜絲，及雲南大薄片等，飄洋過海後發揚光大，成了當地最具特色的美食料理。現在商圈內隨處可見米干店，這種以在來米漿淋在大鍋上，薄薄一片蒸熟後，再用大骨熬湯，放上肉片與現煮蛋包，加上自製的醬汁，即是一碗讓人吃過就難忘的米干。
在大漢溪上游、海拔7、800公尺左右的高義地區，一座人口僅百餘人的迷你部落，歷經十多年的部落營造，獲選為交通部觀光局「不分區國際光點計畫聚落｣。來到比亞外部落，入口即見色彩鮮艷的藍腹鷴雕塑以及壁畫，生活在此處的泰雅族人，以敬天惜物的生活態度與大自然和平共生，除了台灣特有種－藍腹鷴復育有成，還能見到帝雉、果子狸、白鼻心等山野動物穿梭在大片原始林。跟著部落導覽員尋訪山林，一探山巒上的香格里拉，肯定令你回味無窮。     想體驗比亞外狩獵文化?來給樹步道就對了！走在狹小又蜿蜒的傳統獵徑，在導覽員的詳盡解說下，認識與泰雅生活有著密切關係的桂竹、苧麻等山林資源；了解族人們如何運用各樣陷阱捕獲竹雞、老鼠、山羌、山豬等飛禽走獸，這些藏在山林的謀生智慧，令人驚嘆！漫步山道，一邊聽山野傳奇，一邊感受遠離都市的悠閒，教人無比放鬆。此外，寶里庫溪亦值得一訪，能看到百年梯田與石牆。而霧繞地區能遠眺拉拉山，夜晚則是絕佳賞夜景之選。   品嘗不同時節的農產品，也是深入認識比亞外部落的一個好方式；不只體驗有機農園採摘水蜜桃、橘子、枇杷、柿子等季節性水果的樂趣，還有運用在地食材製作的原民風味餐，如馬告雞、炸醃肉、炒蘿蔓與小米甜酒釀都是難以抗拒的山間美味。飽餐後，在星空下聆聽一場原民音樂饗宴，族人們吟唱和諧的古調、跳著美妙的舞蹈，屬於比亞外的美好回憶完美寫下。
還記得電影《賽德克巴萊》中，賽德克勇士們站上彩虹橋為自由奮勇而戰的畫面嗎?這條通向永恆獵場的道路，神聖而美好。而今來到羅浮，跟著獵人的腳步造訪這私藏秘境，探索部落文化也好，欣賞絕佳自然景觀也好，都可以使你收穫滿滿！      建於民國55年的義興吊橋是桃園唯一水管橋，原為引水灌溉附設水管，2013年經整修，通行人數從單次10人提升至100人。義興吊橋長約200公尺，站上鐵網橋身、木頭鋪面、15層樓高(約70米)的吊橋，帶著彷彿走鋼索的刺激感，俯瞰大漢溪谷的迷人風景，潺潺河水聲令人身心都備感舒暢，逢四、五月還有桐花點綴群山，詩意破表！就算當下這高度再怎麼樣令人害怕，也能享受這番絕美視野以及突破自我後的強大成就感！            欲前往義興吊橋，可自羅浮國小沿著台7線前行即可見到標示著「羅浮村．義興橋｣的北岸入口意象，若是想練出好腳力或是更深入大自然，不妨從小烏來天空繩橋循日治時期遺留下來的水圳古道走，踩著碎石步道和高架木棧道前行，路況平緩好走，僅起點和終點需要爬梯，是親子同遊的一條友善路線。沿途景色滿是自然原貌，穿梭在竹林綠意間，也是城市中少有的體驗，此外還能眺望羅浮、復興雙橋橫跨山嶺，趕走邁步健行的疲累，別有行旅於山中的野趣。
桃園市新屋區是台灣北部重要的水稻產地，在日治時期建造了七棟稻穀倉庫及稻殼加工廠以作為儲糧之用。這些穀倉當時皆以磚牆建造，以黃土泥漿混合谷穀粉刷或水泥砂漿粉刷為牆壁，搭配以楯接懸吊構築的木架構造樑柱，頗具價值及可看性，它代表了老祖先的智慧結晶，這些都是當時日據時代所留下的歷史遺跡，至今仍保持完好如初，實屬珍貴。2007年以舊穀倉展示空間利用計畫工程，在內部修建「稻米博物館」，設有農會生鮮超市、全國農會精品館、稻米故事館、百年碾米機館及米食天地館等，在賦予老屋新生命的同時，也是一處兼具教育與文化傳承的旅遊景點。
緊鄰富岡火車站的富岡老街，其發展歷史與火車站興建有著密不可分的關係；1908年，當時仍稱為伯公岡站的富岡火車站設站，為這農業小鎮匯聚了川流人潮以及繁盛榮景，而有著地利之便的中正路老街區，因此成為伯公岡最早發展的區域，攤商結市、熱鬧非比以往。然而隨著鐵路改道，也將風華歲月畫上休止符，如今只剩下頗具異國情調的洋樓建築，見證昔日車來人往的榮景。座落於中正路上的呂家聲洋樓，是老街最具代表的建築物。橫跨五間店面的面寬、雙層規模，建築外觀即展現壯闊氣勢。華麗的巴洛克元素；中央穹頂、希臘三角山牆、對稱羅馬柱以及細緻雕紋，透露出屋主富裕無比的生活。呂宅1929年動工，耗時二年完成，歷經數十年仍是老街的醒目地標。相較於呂宅，顯得樸實的信義街街屋，紅磚、拱廊，漫步其中則能感受走入在地尋常人家生活的恬淡平靜，時光悠緩回朔到昭和年間。
如果想要登高賞景、享受親近山林的暢快，或是帶小孩來個不一樣的健走之旅，位於楊梅的秀才登山步道，讓你第一次登山就上手！由楊梅秀才路上中華汽車廠區大門左轉，循著天德堂方向前行，便可看到步道入口木造牌樓，走進棚架搭起的綠色隧道，全長4公里的綠活輕旅在此展開！首先登上共497階的「楊梅天梯｣暖暖身，揮汗爬坡時，可別只專注在眼前石階，身旁的豐富生態，更是吸睛！花朵色澤艷麗的野牡丹、表現強韌生命力的參天樟樹、小灰蝶、紫蛺蝶、三線蝶翩翩舞動，獨角仙、鍬形蟲等各式昆蟲，與多達50種的鳥類是山中嬌客，也許大冠鳩、松雀鷹等保育類動物會驚喜現身，整座山林就是一座生態教學教室。 爬完天梯後，接下來便是平坦的沿山稜線修築的觀光茶園產業道路，也是秀才自行車道。站在海拔僅三百多公尺的太平山(大平山)頂，吹著徐徐山風，鳥瞰整個楊梅市區、新埔市區和中山高速公路，甚至在天晴時可遠眺觀音海域，無邊無際的視野，令人感到心曠神怡，也趕走爬梯的疲憊感。接著往茶園方向前行，茶樹層層堆疊，藍天綠地下，像是經過完美測量的向量曲線，流暢而優美。若是在花季造訪，還可同場加映春日櫻花怒放，或是秋冬芒草如雪。由此處原路折返，這趟入門版登山行，也在此畫下完美句點。
順著三坑鐵馬道可以直接騎到曾被票選為全國歷史百大建築的大平紅橋，座落在龍潭區三坑村，因全橋以紅磚構造，故名紅橋。這座橋樑建於西元1923年，由太平、三坑村民發起興建，在庄役場(區公所)的補助配合鄉民捐款，以及日本人捐贈之下，由大倉組營造場負責興建，採用與桃園大圳工事相同的清水磚為材料建造而成。橋身長約十餘公尺，跨越打鐵坑溪，曾是大平村民對外的主要聯絡道，共設有五座橋拱，造型優雅，迄今依然完整如初。目前大平紅橋附近已規劃為親水公園，是休閒的好去處。
憲光二村建於1968年，屬眷村型態之社區，為桃園唯一之憲兵宿舍。村內多維持甘蔗板隔間之石灰牆，外圍則以紅磚牆為主。目前在村中還留有文化牆，在各牆面所展現的文化牆素質也不一，最重要的是位在村子中央的自治會空間，內部可以完整的看其未經加蓋的格局樣貌，村內的早期廣播系統也位於其中，整體不論是外觀或內部的早期自治會設備，都可說保留得相當完整和精彩。
「眷村故事館」位於龜山光峰路上千禧社區旁，這棟建於民國70年代的兩層樓建築，外觀看似灰灰不起眼的小建築，為原本前陸光三村自治會辦公、開會、活動的地方，但在陸光三村改建拆除之後，自治會的空間就漸漸地乏人使用。現在，透過了當地民間團體─桃籽園文化協會積極的規劃，以及陸光三村居民熱心的參與之下，把原本閒置幾近荒廢的社區空間，改造成為國內首座以眷村原建築改成的「眷村博物館」，也是桃園第一個設立在社區中的「眷村博物館」，堪稱是龜山當地最有「家庭味」的「眷村故事館」。在故事館內，著重在保存這段特殊的眷村歷史，以人物為主軸，展示物件為輔，從文化分析的觀點帶領遊客認識眷村，期盼透過歷史的回溯，重新詮釋在龜山這段重要的文史發展；因此，整座博物館未進行任何拆除的工程來保留建物原貌，並改採添建陳設材料的方式，創造眷村文化再生環境。在內部陳設上，除了把近年來在龜山收集到的眷村田調文史資料，透過紀錄片及聲音箱的方式呈現，讓大家更能體會到眷村生活的真實面，更特別的是，規劃單位還設計出可摺疊移動的「故事箱」，讓每個人、每個家庭的寶貝故事，都有一處屬於自己的展示空間。館內除了有眷村生活導覽展示之外，在各主題區還設計了許多讓參觀的遊客可以一同參與的眷村互動遊戲，讓大家輕鬆認識眷村的美好事物。除了實境呈現眷村文化外，每年不定期在11月、12月間都會在此舉辦「眷村文化節」的活動，內容包括眷村美食、文物特展、影片回顧、團體表演、園遊會、手工藝DIY、故事記錄等，要讓各世代不同的族群都能體會屬於眷村的感動。就像從開始踏入陌生的村子，拿起紙、筆記錄伯伯、阿姨們的故事那一刻起，我們彼此的生命軌跡，在不知不覺中擁有了共同的生活記憶，也在不知不覺中在龜山多了好幾個家，現在，「眷村故事館」就是我們幫伯伯、阿姨們的生命故事所找到的溫暖的家，歡迎大家一同來此聆聽龜山的故事、眷村的故事，並將這些故事說給龜山人聽、說給外地人聽、說給我們的下一代聽，讓眷村文化得以永續經營。
近年來台灣正吹起壁畫彩繪風，許多社區透過藝術創作營造出吸睛新亮點。坑口彩繪村就位在具有百年歷史的蘆竹「誠聖宮」旁，在紅瓦農舍的街道上就可以欣賞以在地農村特色入畫的童趣風格。坑口社區除了擁有奉祀主神關聖帝的誠聖宮之外，還有當地住戶所形成的農村聚落，如今隨著藝術造鄉所推動的社區彩繪活動，居民通力合作紛紛投入彩繪社區牆面，坑口社區逐漸轉型並打響名氣成為彩繪村落。彩繪區域從原來以香火鼎盛的誠聖宮周邊，逐漸擴大至海山路及坑果路交會口周邊30公頃民宅圍牆與工廠圍牆間，大約1000坪面積範圍，多以五、六十年代常見的農村風情為主，其反璞歸真的親切感也是最受到遊客歡迎的主因，而成為新興熱門拍照的地點。由於以往坑口村民多數務農，蘆竹區坑口村和社區發展協會所辦理藝術造鄉的社區彩繪，就在誠聖宮附近家戶、工廠圍牆彩繪農村景色、設計彩繪巷。從誠聖宮這端進入，就是坑口村示範社區的起點，這裡有著社區發展協會所繪製的社區導覽圖，方便遊客按圖索驥展開彩繪世界的微旅行。彩繪村共分成四大區塊，包括誠聖宮周邊、彩繪二巷區、永純化工區，以及海山路沿線等，遊客順著一條龍式的建築入內，有如走入時光隧道般豐富多彩，從幾乎與原物大小相同的水牛、雞、鴨等動物開始，遊客可以和壁畫產生互動，想向自己正在拉牛犁田；或是在古老的三合院中養雞、餵鴨，點綴這個人情味濃厚的淳樸村落。抑或是複習阿嬷的灶腳，以柴火、蒸籠煮食搭配上老房子的煙囪，營造出十足懷舊的景象；轉過一處街角，就可以和兒時的柑仔店相遇，拉著卡踏車與同行的友伴拍張古早味的合照。坑口彩繪村就是如此讓人覺得處處充滿驚喜，在換上鮮豔彩裝的壁畫巷弄中，讓人很容易忘記了時間流逝，只想沈浸在童年的回憶中。除了在誠聖宮周邊之外，若想體驗不一樣的畫風，在海山路沿途也有一段寫生風景畫，搭配馬櫻丹與各類樹木，讓畫風更加立體，若是選在秋天來此造訪，周遭農田成片的大波斯菊花海盛開，搖曳風姿倍感嬌柔，可說別有一番風情。
「機能性紡織品」乍聽之下似乎離你我相當遙遠，過去也大多運用於戶外運動領域或安全、防護等特殊產業用途上。 然而，隨著消費者對穿著舒適性、防護性的需求增加，以及機能性產品的價格日趨親民，機能服飾產品已經悄悄進入我們的日常生活之中， 近年熱賣的發熱衣、涼感衣，或各種抗紫外線的產品，就是最常見的機能性紡織品。        然而所謂的「機能」，常常是看不到、摸不到，消費者只能從各種認證標章、吊牌來進行分辨，或藉由對品牌的信賴， 來購買機能服飾產品。有感於一般大眾對於各種標榜「機能」的產品仍一知半解，甚至尚無機會接觸、體驗機能服飾產品對生活的幫助，聚紡於2012年開始思考設立觀光工廠的可行性， 並歷經一年多的規劃及建置，終於在2013年10月，完成第一座以「機能性紡織品」為主題的觀光工廠－【GFun機能服飾紡織生活館】。        身為全球最大的防水透濕布料代加工廠 ，並開發各項吸濕快乾、防風、透氣、保暖、撥水、抗UV、抗菌等機能布料加工技術，聚紡研發生產的產品深受THE NORTH FACE、Columbia、patagonia、NIKE、adidas等各大國際品牌商信賴， 並進一步從機能布料加工跨足成衣製作領域，進而自創【GFun】品牌。        【GFun機能服飾紡織生活館】融合了聚紡於機能布料加工及成衣製作領域的智慧精隨，讓參觀者能瞭解各種機能的原理、 機能加工的過程、成衣設計、製作的流程、細節處的用心、加工及成衣品質的檢驗、把關等。此外，特別規劃的 「機能體驗DIY區」，設計了各種DIY實驗方式，讓參觀者可以自行動手體驗防水、透濕、撥水、防風、保暖等機能； 「伸展體驗活動區」則讓參觀者藉由模擬運動來測試服裝的活動性；更獨創設置了全國第一座「風雨體驗走廊」， 讓參觀者穿著GFun的防水透濕雨衣走過風雨走廊，親身體驗有別於傳統塑膠雨衣的悶熱不適感，見證防水透濕產品完全防護及全面舒適的獨特感受。粉絲專頁搜尋 【GFun 機能服飾&產品】
在一望無際的蓊鬱山林中，巴陵大橋是一條橫越大漢溪兩端的淡粉綢帶，為通往水蜜桃原鄉的旅客所帶來的行前驚喜。名列於北橫三大名橋的巴陵大橋(另二座為羅浮橋、大漢橋)完工於2005年，是巴陵地區必訪的重要地標。全長220公尺的鋼骨橋梁，最大跨度達185公尺，為大漢溪沿線橋梁之冠。相較於僅能單向來車的巴陵舊橋，寬度僅有4.5公尺，巴陵大橋更具有交通效益；全寬11.5公尺，雙向車道寬7.5公尺，人行車道寬1.5公尺，對於假日往返拉拉山、角板山的車潮達到紓解作用。大漢溪流暢曲線表現宏偉氣勢，步行其上更能感受到令人嘖嘖稱奇的建築工藝。    巴陵大橋下可見玉峰溪與三光溪匯聚而成的壯麗絕景，站上橋旁的觀景台，眺望襯著碧綠山谷的新、舊雙橋景象，不枉費驅車來到這的辛勞。     來巴陵可不只有靜賞自然美景這一種玩法；舊橋兩端各有人力鑿挖的隧道，現已不再做車道使用，裡頭展示泰雅原民繪畫創作、傳統服飾及農特產品，讓來訪旅客了解在地文化。在一號隧道出口旁，立有「巴壟紀念柱｣(巴陵舊稱巴壟)，為巴陵舊橋前身－日治時期所興建的巴壟鐵線橋完工紀念。而愛挑戰自我的人，不妨來場冒險之旅，換上高空彈跳裝備，從43公尺高的巴陵舊橋一躍而下，一邊驚聲尖叫，一邊享受極限運動的刺激暢快。
茶農子弟因緣際會將傳統農業改變成休閒農場，以生態工法種植稻米， 復育生態魚與溼地植物等動植物，構築出「小木屋」，讓遊客體驗農村原有風貌。小木屋原本是家族親人休憩的茶園，因主人愛好交友的性格使然，漸漸地「小木屋」成了朋友相聚的代名詞。小木屋以高架法建築，大量採用回收木材，避免對環境造成傷害；而山泉水貫穿其下，木屋後的荷花池佈滿綠意盎然的浮萍，園圃內利用木材自行發酵，堆製有機肥，提供遊客參觀。在主人規劃、施工及設計之下，小木屋擁有完整的休閒娛樂與教育價值，美化了視覺、生活與身心靈等層面，宛若林間自然教室，營運後即受到各地人士矚目。
農場位於蘆竹區之大古山地區，以生產柑橘、諾里果及葡萄等農作物為主。經營秉持景觀自然純樸、產品有機健康、產業趣味多變的概念，農場規劃咖啡、嚐香草、果園鮮採、無毒蔬果栽培、生態解說導覽、野趣遊憩體驗及農村人家生活體驗等主題活動，風富農場休閒體驗內容，已呈現獨特的休閒農業風采。
農場位於蘆竹區之大古山地區，將以打造一座花、果及生態體驗園區為主軸，以自然生態及農業文化體驗，提供遊客到訪時能感受到濃厚的田園生活。農場規劃農村生活體驗區、生態魚池體驗區、有機蔬果體驗區、拈花惹草體驗區、蘆竹及百合復育區等主題活動，豐富農場體驗內容，以呈現獨特的休閒農業風采。
中天生物科技創立於2000年，秉持著「創新研發、關懷生命」的企業理念，及「健康、有機、環保」三大訴求，在龍潭無公害工廠中，增設綠建築、綠森林、綠化水道等生活化的自然能量元素，形成一個結合工廠、休閒觀光與綠色環保特色的健康養生園區。在這裡，全程生產線皆不使用化學洗劑，所有產品不含人工色素、合成香料、防腐劑、糖精等添加物，中天生技將愛護環境的用心，透過科技與創新的詮釋，把對生命的關懷與愛散播給每一個人！中天生物科技自成立以來不斷的應用科學化、標準化的製藥概念，結合科學驗證的精神，以嚴格的安全性篩選、CMC製藥品質控管與科學化方式驗證產品的功效，已經成功開發多種微生物製藥技術平台，更依照嚴謹的西藥開發模式進行，使得開發製劑得以現代化、國際化。
座落於楊梅區瑞原里12鄰91-4號，為兼具生產與休閒之畜牧場，牧場內不僅提供多項體驗(乳牛餵食、休閒垂釣、乳牛生態導覽、榨乳教學、滾牧草、DIY教學)還有露營、烤肉等服務。走進耀輝牧場，伴隨的是蟲鳴鳥叫聲及各種動物的禮讚，讓人感受到陽光、親切的鄉村氣息。
座落於中壢市月眉山，圓光寺創立於民國七年，是中壢最古老的寺廟之一，也是全台灣最早成立佛學院的禪寺。圓光寺主祀釋迦牟尼與觀音菩薩，外觀以綠瓦白牆打造，讓人備感典雅；寺內環境清幽，沿途鋪設有步道，還有涼亭與雕像等造景，就像是一處小公園，是中壢人經常前往踏青的地方。圓光寺外五十公尺左右有一座納骨塔，有著回教寺廟的塔身外觀以及圓型塔頂，與其他地區的納骨塔極為不同，是因納骨塔建於抗日政爭之際，日人禁止浮屠式建築，該塔也成為禪寺的特色之一。
榮獲內政部臺灣宗教百景第四名的中壢市仁海宮，又稱「新街廟」，創建於清道光6年(西元1826年)，至今已有百餘年歷史，當年由中壢、平鎮、楊梅等13庄聯合興建，初僅供奉觀世音菩蕯，後增奉媽祖娘娘，至同治十年(西元1971年)完工後已歷經五度重修，在西元2009年搭建牌樓與停車場，香火綿延不絕，不但是中壢市最古老的廟宇，也是桃園南區信眾的信仰中心。仁海宮建築外觀以中國南方傳統建築風格為主，依主祀神明的位置為主軸作出左右對稱，包含前殿、正殿、後殿，屬於三殿式的建築格局，除了表達對信仰神明的敬重外，也讓信眾感受神聖莊嚴的氛圍。現今中壢仁海宮經常舉辦各種慶典與民俗活動，每年農曆3月23日媽祖壽誕、中元節「中元普渡」、「放水燈」等，吸引各地香客共襄盛舉，都是相當重要的慶典活動。
源於北歐的「生態博物館」概念，提倡「居民」才是核心角色，顛覆了一般人對博物館的刻板印象，不但是台灣首座冠以「生態」二字的博物館，也是目前除了宜蘭與金門外，台灣西部地區首創的無圍牆博物館。走訪大溪，處處可發現兩百餘年的歷史縮影，自1810年代就有木器業在此紮根，經過兩百年的發展，仍可在現今的和平老街、康莊路、信義路與員林路等地，發現許多木器行與製材廠林立，堪稱台灣木器產業重鎮。另一方面，在1901年改制後的大嵙崁支廳設置於此，而在普濟路一帶陸續興建的警察宿舍群，也形成獨特的警察生活圈，見證了大溪百年的警政發展史。木藝生態博物館本著保存文化資產與結合在地社群的理念，推出「大溪木藝產業」和「大溪常民生活」兩大核心主題，將公有館舍重新修繕，空間涵蓋武德殿及22戶日式宿舍群，採分年分階段修繕開放，同時串連起當地各個歷史街屋，將整個大溪打造成一座人文博物館。目前博物館第一個對外開放的館舍就名為「壹號館」，是1920年代興建的日式高架平房建築，也曾作為大溪國小校長的日式宿舍。前屋主是大溪初級中學英文老師陳茂林，其夫人陳王翠梧女士曾在屋內教授裁縫，宿舍門口高掛「溪光縫紉補習班」的場景，牽動了許多大溪婦女的共同回憶；從原來私人生活場所變身成為公共空間，也讓老房子有了新的生命力。為了重現大溪木藝風華，這座壹號館保留了木造日式外觀，展示以「木藝」為主軸，內容涵蓋了木藝、食物、宗教等常民生活文化，戶外設有「新玉清木器」設計的大溪老街牌樓造型長木椅，室內則有「協大木器」打造新的木桌椅，搭配生動的影音導覽，在在訴說著大溪古往今來的歷史文化。除了一覽博物館本身的文化歷史外，如果時間夠充分，不妨走出館外，造訪巷弄中的街角館，這15處街角館與博物館合作，為遊客導覽大溪在地的工藝之美，每個街角館就是一個主題的小分館，如達文西瓜藝文館、新玉清木器、協大木器行、下街四十番地工房、協盛木器等皆在和平老街上。另外，在大溪老街盡頭，就是擁有百年歷史的大溪中正公園，園內留有日據時代大溪神社遺址；穿越公園另一側進入大溪藝文之家(蔣公行館)，園區包括了日治時代的建築「公會堂」及「蔣公行館」，都極具特色，透過深入走訪大溪的街頭巷尾，也將昔日風華一一重現。
位於中壢青埔特區的「桃園國際棒球場」，地處桃園市中壢與大園區的交界，自2011年由Lamigo Monkeys桃猿隊認養經營後，結合「屬地主義」，是首位將主場球賽全部設置在桃園國際棒球場的球隊，藉由「全猿主場」的經營角度，不斷推出創新的行銷策略，包括LamiGirls啦啦隊行銷、主題趴活動、周邊運動商品的推廣等方式，創造流行性的新話題，而成功吸引更多球迷前來棒球場觀賽。桃園國際棒球場佔地約4公頃，是一座地下1層、地上3層的棒球場。桃園球場於2008年動工，2009年完工後，原本規劃有一萬兩千席的內野看台，在2012年為舉辦世界大學棒球錦標賽而增建外野看台，也讓座位區從一萬兩千席增加至目前的兩萬席，與高雄澄清湖棒球場並列為全台觀眾席座位數最多的球場。原本桃園國際棒球場位於較偏遠的青埔特區，在Lamigo桃猿隊經營下，落實了主場經營的模式，將主隊球迷集中在內野，客隊球迷與啦啦隊移往外野座位區，內外野區並不相通，一、三壘後方則是專屬於Lamigirl的舞台表演區，營造全台最佳看球環境的棒球場。在球季休季期間，增設有哺乳室、商品部、美食街與兒童遊戲室，除了改變以往流動攤販銷售形式，也方便父母親帶著小朋友一同前來感受賽事的熱鬧氣氛，享受更多元化的棒球園區。另外，也在桃園市政府的支持下，從美國聘請JPR運動場館顧問團隊來台進行桃園國際棒球場外野看台的綜合規劃，期望能導入國外成功的場館改造經驗，同時連結內外野，打造360度的視野空間，提高球場的觀賽品質，帶給觀眾不同等級的享受。隨著桃園機場捷運線即將通車，桃園國際棒球場也成為捷運沿線熱門景點之一，不但方便各地球迷來此觀看球賽，桃園市市民也可利用完善公車接駁服務抵達球場，完善的交通方式勢必吸引更多球迷進場觀賽、參加活動，形成一日棒球生活圈。對於桃園市民而言，棒球也已經是全市的重點活動，除了可在球場內的商品部買到一應俱全的運動用品外，Lamigo桃猿隊也與桃園市店家合作，打造Lamigo風格的「應猿店」，注入潮流的設計元素，讓在地商家都變成國球的應援團，不但共同推廣棒球運動，也讓球場的同樂氣氛漫延整座城市。
中平路故事館隱身於車水馬龍的中平商圈內，早期作為公務員日式宿舍，因建物內包含屋瓦、窗櫺、拉門、樑柱等建材都是日治時期的原物料，從屋況完整的保存可看出日治時代當地居民的生活軌跡。建物在民國99年登錄為歷史建築，由桃園市政府文化局接手修復重整後，結合藝文展覽、文化體驗和文創商品，並提供有團體參觀導覽的服務，帶領著遊客一窺日治時期到農業時代的中壢生活景象。中平故事館是一棟充滿歷史韻味的日式雙拼建築，興建於民國19年(西元1930年)，原為日式雙拼公務員宿舍，佔地約30多坪，由曾任山地課課長的王國治先生與教育局的廖運全先生陸續入住，兩家四代在此度過了近一甲子的生活歲月，讓屋子承載著豐富的家族情感和歷史回憶。老屋最珍貴的價值就是文化的保留，在民國96年原住戶搬遷後，民國99年列為歷史建築，為了讓老屋活化再利用，桃園市政府文化局於102年開始進行空間修繕，整修近2年的時間，直到104年5月才以「中平路故事館」的新面貌開館營業，以「一角落一故事」的方式，原汁原味的保留了昔日的雅致風華，包括封存美味的炊事場大灶、地窖裡的煤球、豬圈養豬的常民生活、後院水井冰鎮西瓜的回憶角落，以及室內榻榻米日式格局等陳設，都在在燃起昔日大時代的溫暖記憶，讓中平路故事館成為一棟有溫度的老房子。中平路故事館不但引領了遊客從故事角落了解老屋的人文風貌，也透過常態性的老照片、舊時代文物展覽，以及文創專區、藝文展覽、城市講堂、客家文化體驗等規劃，深入故事館的每處角落，讓遊客傾聽老屋當年的記憶。此外，為了延續客家傳統飲食的好味道，中平路故事館推出了「客味茶席」，以客語「食飽沒siid bau&prime; mangˇ」為菜單主題，為遊客帶來溫暖的餐食問候，所供應的麵食套餐與茶點套餐，都以客家風味為主，不以做工繁複著稱，卻能展現客家人從勤儉中追求美味的生活哲學。來到中平路故事館，在古蹟的氛圍裡，啟發了遊客一同重視歷史的過往，在回味老屋故事的同時，也歡迎遊客留下您的故事讓老屋珍藏，讓當年的故事拼圖更加完整。
佔地3.5公頃的楓樹腳公園，設有人行步道、運動休閒廣場、籃球場、停車場等設施，是在地人遊憩休閒的好去處。
鄰近桃園市立圖書館-大園分館，提供社區學校表演場地，也能引進藝文相關活動，讓民眾有更多接觸藝術展演的機會。另設有體建設施、兒童遊戲場、涼亭、地下停車場、圖書館、老人會館等，提供當地民眾一個優良的休閒場所。
座落埔頂重劃區、距離大溪老街只有3分鐘車程的大溪埔頂公園，是在地人的絕美後花園，5.5公頃的公園面積將近一座台北市北投公園，幅員極其遼闊的樹海，林木整齊排列，以及令人心曠神怡的樂活綠地，與老街熱鬧的氛圍截然不同！埔頂公園因北二高經過而分作兩大區塊，由較近公園五街的入口處進入，映入眼簾的是大面弧形復古石牆散發著古歐洲城牆般的雋永質感，一旁的馬櫻丹鮮豔繽紛，宛如一顆顆的五彩繡球，不時還有蝴蝶飛舞，歡迎來訪者進入這悠活園地。公園兩邊皆設有休閒運動專區，除了有為兒童設置的滑梯、搖搖馬，還有單槓與滑步器等健身器材，設備相當齊全。在綠蔭環抱下享受有氧森呼吸，可比在室內健身房來得舒服多了！全區鋪設軟墊，並在旁設置木桌椅讓家長可以近距離觀看孩子，貼心提升戶外遊玩安全度。    連接公園兩側的空橋，可鳥瞰北二高川流車陣，夜間看車燈交織閃爍，喧囂外的寂靜是種難得的小確幸。穿越空橋後的公園腹地更大，林蔭大道種有黑板樹、落羽松、楓葉、南洋杉、小葉欖仁、欒樹等，加上廣大草地，構成一片望不盡的蔚然綠意，優美景致完全不輸國外！公園不時可以看到人們或散步、或騎單車、或放風箏，還有一家人鋪著野餐墊在小山坡野餐，如果幸運的話，還能遇見新人拍攝婚紗。層層疊疊的樹蔭篩去炙熱的陽光，溫柔撒下仲夏沁涼。埔頂公園曾舉辦大溪區原住民族豐年祭、桃園藝術巡演等大型藝文活動，是桃園境內結合休閒、景觀的文化基地。
三坑自然生態公園位於景色優美的石門水庫大漢溪畔，佔地約3.8公頃，以佔地廣大的生態湖與周邊大草坪休憩區為主體，全區採用生態工法建造，並大量種植當地的原生花草樹種，將生態公園融合了自然景觀，並且規劃有休憩公園、涼亭、木拱橋、戲水渠道等設施，還可串連三坑自行車道，創造出休閒的運動健身空間。三坑生態公園的周遭環境，少了工業區的開發，又鄰近水庫大壩，湖光山景層層綿延，連接池畔的大片斜坡綠地，營造出一片恬適、悠閒的氣氛；到了秋天則有台灣欒樹換裝登場，點點嫩紅，為充滿綠意的樹梢增添美麗的色彩，風景十分秀麗。其實三坑生態公園早在日據時代曾是繁忙的渡船頭，後因河道的淤塞，而宣告水運的沒落，再加上砂石場盜採砂石後任意回填廢棄物，嚴重破壞當地的自然原貌，在地方與各界人士努力與爭取下，由內政部營建署重新設計規劃，引入石門大圳的水源，逐漸改善周邊植栽綠化，打造成為波光瀲灩、蓊鬱青翠的自然生態公園。三坑生態公園展現了豐富的水岸生態，也成為龍潭山明水秀的代表之一。緊臨石門水庫與大漢溪畔的生態公園，早在規劃之時，就以保持原始生態為主要概念，盡量減少人為破壞，結合自然與休憩，除了涼亭與景觀橋使用混凝土外，全區皆可讓雨水自然的滲入土壤內，而生態池周邊以原素材卵石打造，並注入源源不絕的地下水與山泉水，來保持池水的清澈；防護堤岸則以經過防腐處理的木樁加強維護，提供鳥類暫棲休息之所；水潭禁止垂釣也讓湖內生態豐富，日落時分更顯得景色清幽迷人；沿著木棧步道漫步湖岸，可近距離欣賞湖光山色、觀察鳥類生態，不但適合遊客前來賞玩散心，也是婚紗取景與觀察生態的好去處。此外，公園旁即為大漢溪堤坊，沿著石階登上河堤，可遠眺石門大壩與大漢溪的沿岸風光；公園的後方則連接知名的三坑鐵馬道，全長6公里的自行車道，坡度適中，適合大小朋友一同來騎乘遊賞，盛夏時節可欣賞一望無際的綠油油稻田；秋冬稻作收割後播種下波斯菊種子充當綠肥，就成就了大片的波斯菊花海，演繹出賞心悅目的花海嬌點。
橫跨大漢溪的大溪橋，就位於中正公園的下方，串連了大漢溪左岸自行車道，提供行人徒步與自行車使用，除了纜索線燈在夜晚開啟的設計，美化了大漢溪河岸夜景，橋身採用與大溪老街相仿的巴洛克建築風格，橋的兩端連接了大溪瑞安路一段與大溪老街，可趁著週休二日來一場文化美食輕旅行。建於民國二十三年的大溪橋，早期是以竹籠與石塊堆疊興建而成的竹木板橋，可說是大溪居民對外聯絡的重要通道，也聯繫了溪東、溪西兩地居民的濃厚情誼。後在日治時代改建成為全長兩百八十公尺的雙孔鋼索吊橋，與現今樣貌較為符合；隨著武陵橋與第二外環道的開通，大溪橋逐漸失去交通運輸的重要性，再加上颱風的肆虐，而歷經了兩次的改建，並在「社區總體營造」的概念下，決定加以美化重建，就在區公所與公路局的規劃下，在民國九十年正式動工，將大溪橋改建成為全長三百三十公尺、共十三根橋墩的鋼筋混凝土橋。改建後的大溪橋，外觀仿造日據時代的大溪古吊橋，橋的入口處是復古的拱門造型，加上半圓形式的雕花罩頂，有如城堡般氣派大方；穿越過巴洛克式的浮雕拱門，可沿著紅磚瓷瓦拼貼而成橋面走道，欣賞與大溪老街相仿的巴洛克式風格橋身，灰白色的雕花與老街的街景風格相互輝映，更顯古典雅致；走累了，橋上則提供有座位可讓遊客稍事休息。除了橋上的遊憩設施，橋上的視野景致也是大溪招牌風景之一，在此可遠眺石門水庫與淡水觀音山的秀麗景致，而大溪橋的兩旁分別還有武陵橋與崁津大橋左右夾峙，看著溪谷、岩石與遠處橋樑交織共譜，雖已不復見百年前「崁津歸帆」的知名美景，但仍可乘著徐徐的微風，在自然的洗禮下遙想當年盛景。若是在傍晚後前來也別急著離去，這裡可是看夕陽的好地方；夜晚點燈後，橋身更加光彩絢麗，充滿異國情調，將大溪橋帶出另一番華麗風貌，也讓大溪橋享有「情人橋」的美稱，尤其吸引許多攝影愛好者前來取景。每到假日，還有街頭藝人在此表演陀螺或是樂曲演奏，在大溪橋頭畔也可賞玩天長地久愛情陀螺，據說依照指示轉動可使愛情增溫，也見證了夫妻情侶間的愛情誓言。
龍潭十一份保留了過去興建石門水庫時美國工程師住的宿舍群，是融合日式和美式風格的50年老建築，擁有廣大的草原及綠樹成蔭，成為桃園市著名的休閒場所之一。電影《我的少女時代》就在佳安村取景，女主角的家正位於此地，不妨也來走一遭片中的場景，回味青澀又逗趣的電影情節吧！此外，附近文化街也是活魚多吃的餐飲大熱門，因此前來大啖美食、至佳安村追星、前往北區水資源局前大草坪野餐、放風箏的人潮不計其數。
店面內外滿滿的青天白日紅國旗，是這間米干的招牌特色，老闆張老旺先生熱愛國旗的程度實在讓人欽佩。而店內的米干更是標榜道地的金三角口味，除了米干、米線之外，也有涼麵、大薄片、豌豆粉、稀豆粉等等，都是正統的好滋味！
桃園市六和商圈以 SOGO百貨及威尼斯影城為核心，範圍包括中壢區中豐路、環北路、延平路及中美路等街區，結合周邊精品服飾店、咖啡館、特色餐廳等，加上金融機關林立，中壢區行政中心也位於此區，是當地最具代表的商圈之之一。整個商圈生活機能齊全，不僅擁有時尚店家、美食名店，更擁有公園綠地，尤其隨著老街溪整治計畫完成後，在商圈設立周邊步道、公園綠美化工程及地下停車場，六和商圈已成為年輕人休憩、遊逛及時尚指標，也適合全家大小享受休閒時光的好地方。
楓樹坑登山步道是桃園虎頭山眾多登山步道之一，登山入口就位於楓樹村光峰路 281巷的巷底，由此進入後，會先經過楓樹國小的側門，再由福德宮旁的車道續往上行，即可抵達主祀玄天上帝的真武殿，殿內環境清幽，也是一處參訪的好地點，廟旁有條筆直的枕木階梯就是楓樹坑登山步道的起點。沿著枕木階梯續往上行，穿越樹林後，就會來到一整片的芒草林，每到深秋的季節就是賞芒的最佳時機，此時的芒花處處盛開，飄逸的白色花穗特別引人注目，白茫茫的一片就彷彿是翻飛的雲海，堪稱是入秋後最美的景觀。除了觀賞之用，也別小看了這身形優雅的芒草，芒草本身是陽性先驅植物，在茂密的樹林裡是看不到它的蹤影，只有在陽光充足的裸露土地上才能生長，用其堅韌的生命力保護著這片土地，緊緊抓住土壤，而不用擔心一旦颳風下雨造成的土石流災害。離開了隨風搖曳的芒花，映入眼簾的是位於置高點的龜山六號涼亭，這裡可說是眺望山景的絕佳地點，步上涼亭往下眺望，視野寬闊，不但可以欣賞楓樹國小的全景、山下市區屋舍林立，運氣好的話還可以遠眺台北101高樓；四處觀望，可見虎頭山及新路坑山的山景，秋天則加碼演出隨著季節轉換成芒花搖曳的浪漫景致，頗令人驚艷。離開了視野寬闊的六號涼亭，走在寬闊的土石路上，不用擔心腳下路況崎嶇難行，仍可延續自涼亭一路行來的自然景致，遠山近草都可盡入眼簾，不費勁就能輕鬆享受盎然綠意。在經過電塔與果園後，就可以看到一大片寬廣的紅土廣場，這個平台就是多條登山步道的匯集處「停機坪」，這裡除了可停放直昇機外，假日就成為了遙控飛機玩家的大本營；也由於是多條山路的交會點，岔路分別通往虎頭山環保公園、虎頭山公園、楓樹坑等地，遊客可選擇從15號電塔方向轉折下行，沿途可回望剛剛經過的6號涼亭與新路坑山北峰，風景十分秀麗。下山時，明倫三聖宮的琉璃屋瓦伴隨著翠綠山林更顯得耀眼奪目，山下的仿歐式建築也頗具特色。步道的盡頭就是以花海聞名的楓樹村，可順路賞遊，為這段親山步道畫下完美的句點。
虎頭山公園座落於桃園市郊成功路三段臨南崁溪處，每天都有許多居民來公園運動晨操，假日的人潮更是暴增，連來自龜山、八德、中壢、桃園、蘆竹之民眾都愛到此健行休閒。未來將從現有的15公頃公園擴大為720公頃的風景特定區，規劃虎頭山、楓樹坑二大遊憩系統、八大主題路線，將虎頭山打造成北台灣重要的都會公園。虎頭山公園鄰近桃園市區，地勢居高臨下，為城市景觀保留了豐沛綠意，而享有「桃園後花園」的美譽。公園內規劃有多條步道系統，以顏色作為路線區分，除了園區的人行步道外，另外完整規劃出包括賞景健康步道、櫻花步道、森林體驗步道、太陽亭步道、梅園步道、生態解說步道、忠烈祠步道等七條登山步道，讓遊客更容易探訪虎頭山的美景全貌。虎頭山的七條登山步道，每一條各有不同的風貌，最長僅1公里多，雖然步道袖珍卻老少咸宜，非常容易親近，沿途綠樹交擁、蟲鳴鳥叫，上山途中一路相隨，倒也別具風情。四季景觀隨著季節轉換而有所不同，春夏交替時油桐花細白如雪，有四色樹美稱的台灣欒樹在夏季時綠蔭成畫，一到秋天就率先換上新裝，轉換成燦爛黃花；秋末時芒花紛飛而至；到了冬天，梅花、櫻花接力盛開，滿園繽紛，好不熱鬧。也因為虎頭山是桃園區內的最高點，冬天遮蔽了寒冷的東北季風，成為附近民眾晨起運動的好所在。虎頭山公園以全市環境教育園區為發展主軸，提倡節能減碳與生態實境體驗，讓虎頭山公園成為兼具休閒、健身、生態教育等多功能的公園。除了自然景觀外，由七條步道所串連的奧爾森林學堂、觀景台、木棧道、經國梅園、楓樹園、生態池、日式神社，以及融合古今的各式涼亭等，也都是主要景點。其中「賞景健康步道」全長1020公尺，是最長的稜線步道，可一覽虎頭山全貌，中繼點「桃信亭」為一雙層觀景亭，為紀念劉備、關羽、張飛三結義所建，頗具意涵；「森林體驗步道」為無障礙木棧道，全長僅215公尺，沿途有高大濃密的樟樹可供遮蔭；「櫻花步道」全長不過500公尺，以山櫻花為主，華麗的風采為春天揭開序幕，也讓民眾不用老遠上山，就能夠欣賞美麗的櫻花樹林。如果時間充裕，則可挑戰太陽亭步道，這條步道不但是虎頭山的第一條步道，特殊造型的太陽涼亭，聳立於虎頭山高點，早期曾是俯瞰桃園市的最佳地點，與桃信亭同樣具有歷史意涵；「梅園步道」除了梅花聞名外，還可在春夏之交欣賞紛飛的油桐花。另外，還有物種豐富的生態解說步道，以及充滿人文風情的忠烈祠步道可供探訪，盡享自然的洗禮。
隨著時代的變遷，慈湖陵寢已成為「兩蔣文化園區」，是一處具有國際觀光競爭力的遊憩景點。前往大溪慈湖旅遊，千萬不要錯過陵寢旁這二條親山近水步道。這二條步道沿著草嶺溪開展，分別為「頭寮生態步道」及「慈湖步道」，大溪陵寢旁的頭寮生態步道沿著草嶺溪展開，田野景致盡入眼簾；由慈湖步道一路向前，除了可欣賞慈湖的美麗天鵝外，儀隊衛兵交接更是全場聚焦的必看表演。其中「頭寮生態步道」的入口就位在大溪陵寢旁，步道全長約1.2公里，也由於緊鄰草嶺溪，沿著溪畔步道就可以欣賞到溪流美景，偶有白鷺鷥優雅飛過，點綴著簡明的草嶺溪生態解說牌，還有沿途相伴的潺潺溪水聲，聽來非常療癒，加上步道走來寬廣平緩，即使夏季造訪也不致悶熱，是大小朋友戶外踏青的好去處。另外，也別忘了眺望桃園地區唯一的火山，也是台灣本島唯一的盾狀火山─草嶺山，雖然火山早已經不再噴發，卻仍可欣賞其青翠蓊鬱的山林之貌；每到冬季休耕時節，還可以欣賞到斑斕絢麗的波斯菊花海，讓人印象深刻。頭寮步道單程約二十分鐘的路程，接著來到以慈湖遊客中心為起點的「慈湖步道」，遊客可先在遊客中心內索取慈湖及鄰近景點的旅遊資訊，館內展示有兩蔣時期的各項文物展覽與影片介紹，也是值得一探的景點。從遊客中心旁的入口進入慈湖步道，步道雖短，卻能以不同角度欣賞慈湖美景，沿途樹木竹林夾道，一路遮蔭之下，幾乎曬不到太陽，讓人可盡享被綠意包圍的愜意；若是沿著景色如畫的慈湖湖岸步行，就可以抵達步道的終點─慈湖陵寢，這裡的地理環境依山面水，除了因蔣公長眠於此而聞名，此地設有憲兵駐守，整點儀隊的交接儀式就成為了眾人注目的焦點，每小時換班的花式操槍，每天都吸引許多慕名前來參觀的遊客。
小烏來風景區位於北橫霞雲坪到復興橋間的東側山區，是北橫沿線知名的景點之一，來到風景區內除了追櫻花、觀瀑布、親水岸，還有鎖定全台第一座透明的空中步道外，更是不能錯過這個小烏來風景特定區新興的景點─天空繩橋，在桃園市政府全力打造下，選擇在西洋情人節時啟用，要讓每位來此遊玩的旅客親近自然、放空思緒，回想起初戀的心情，而留下美好的回憶。來到小烏來風景區，目前最熱門的景點莫過於造訪刺激的「天空步道」，享受將瀑布與深淵踩在腳下的刺激感受。告別了天空步道，來到距離步道只有五分鐘腳程的「天空繩橋」，這座新開放的繩橋以底部鋼索固定繩橋的方式，將全長七十公尺的繩橋架在離地約五十公尺的大利幹溪谷間，驚險刺激的程度，讓人無接縫進階小烏來天空步道2.0版。這座才剛於2015年開放的天空繩橋，堪稱是全國最長的繩橋之一，不同於天空步道以透明玻璃挑戰視覺極限，而是讓人行走在僅容一人通行、寬度約一百公分的橋面上，雖然在建造之初，就已經將結構設計強度規劃為可承載120噸重量，並在橋的兩側特別安裝了抗風主索，以避免強風讓繩索過於蛇行搖晃，但相對於天空步道的主索是在上方，繩橋的主索則是安裝在步道的下方，再加上前後遊客步伐的共震效益，讓吊橋一路走來感覺格外搖晃，彷彿擺盪在山谷之間，腳下就是峽谷河床；身旁鋼索的高度大約到胸部，讓遊客可一覽無遺的欣賞蓊鬱茂林景致，特殊的高空挑戰別有一番滋味。來到天空繩橋除了體驗穿梭深谷的刺激感，瀑布景觀也是值得造訪的美景之一，行至在繩橋的中段，首先就可以俯瞰掩藏在山谷間的「神秘瀑布」；也由於繩橋是單向通行，到達繩橋的另一端就是分別通往「義興吊橋」與「龍鳳瀑布」，若是想要練練腿力，可選擇來回約一個半小時、通往「義興吊橋」的「水圳古道」；或者選擇就近參觀回程只需二十分鐘的「龍鳳瀑布」，瀑布共分為上下兩層，龍鳳雙谷相互呼應，上層是高約十三公尺的「龍谷瀑布」，下層則是高約九公尺的「鳳谷瀑布」，其飛瀑流泉所蘊藏的負離子與芬多精，讓人盡享大自然的洗禮。
別以為伊斯蘭文化遙不可及，來到桃園龍岡地區就可以一探異國文化之美。與佛教、基督教並列三大宗教的伊斯蘭教，在全球佔有五分之一的信仰人口，而目前全台共有七座清真寺，「龍岡清真寺」可說是台灣少數歷史悠久的清真寺之一，從入口門樓、大殿門廳、以及男女分設的禮拜殿，在在展現回教文化特色，也成為北部重要的回教信仰中心之一。清真寺就隱身在忠貞市場旁，地處具有多元文化的龍岡地區，這裡有著昔日來自雲南與泰緬邊境的眷村居民，約於1950年代中期撤退來台，其中不少信奉伊斯蘭的穆斯林信徒，一方面希望能夠擁有固定實行禮拜聚會的宗教活動場所，又有感於台北清真寺較遠而無法時常北上念經禮拜，而有了興建清真寺的構想，當時透過回教協會的協助募捐，終於在民國五十三年創立了這座回教的信仰中心─清真寺，在民國七十八年重新整修後，也讓寺貌得以維持至今，而成為桃竹苗地區信奉回教的信仰中心。來到入口處看到門樓上標誌著對回教徒深具意義的月亮圖形，就知道龍岡清真寺到了，這座占地近四百坪、室內可容納一百五十餘人的教堂，雖然外觀沒有太多的裝飾，但選用象徵自由的綠色作為主要色彩，充分呈現穆斯林愛好和平的特性。另外，還有教長室、辦公室、接待室與念經室等，每逢週五則是最大的禮拜聚會時間，男女分至不同的禮拜殿向真主阿拉跪拜，成為離鄉的信徒們虔誠祈禱的最佳聚會所。也由於特殊的歷史文化，讓龍岡一帶形成了獨特的異國文化與美食料理，在清真寺附近時常可與披著頭巾的婦女與戴著小帽的男士相遇；來到龍岡，更是不能錯過道地的滇緬泰料理，漫步在忠貞市場，最常遇見的便是米干店家，另外還有泰式涼拌木瓜絲、手工破酥包、雲南甩餅等隱藏版排隊小吃。若是時間充裕，不妨逛逛市場攤位，各式滇緬風味的醃菜、醬料讓人驚喜，還有特色蔬菜舖展示少見的南薑、水香菜、芭蕉花等家鄉野菜，有興趣可以買回家料理，創造不同風味的特色美食。
來到熱鬧的中壢延平路，具有百年餘歷史的「仁海宮」總是香火鼎盛，吸引許多信徒來此參拜，其實除了歷史悠久的廟宇，市區內的人文景觀也相當豐富，位在新街國小內的「日式宿舍」在整修之後，成為桃園第一棟座落在校園內的歷史建築，加上周邊豐富的歷史人文景觀，讓中壢除了客家風情外，也可來趟遊賞歷史風華與在地文化的特色輕旅行。走入新街國小內，在新建大樓朝陽樓的後方北側，有著一座歷史悠久的木造日式建築物，其懷舊古樸的日式風格，吸引著來往過客的目光，這座建於昭和九年(西元1934年)的日式宿舍，早在日治時期是作為教職員專用的員工宿舍，後來在民國九十二年新街國小進行校園重建工程中，發現了這座具有八十餘年歷史的日式屋舍，由於屋況保持良好，而具有保存的價值，經桃園文化局提送文建會後，在民國九十三年獲准登錄為歷史建築，並在民國九十四年開始進行修復重整，歷時四年才完工，古色古香的歷史風韻，讓不少特地造訪的遊客停下腳步拍照之餘，也喜愛在宿舍前的開放式走廊上稍事休憩，感受偷得浮生半日閒的悠閒時刻。目前日式宿舍為一單層木造建築，斜式屋頂讓屋舍高低層次富有變化，同時覆蓋黑灰色的水泥瓦片，更添和風情韻。日式宿舍前後皆有庭院，足見昔日的氣派；外牆周圍亦保存得相當完善，同時將地板與基礎抬高約六十公分，高架地板的建造方式除了讓空氣流通避免潮濕，也形成了開放式的走廊，在此稍坐可感受舊時日本房舍的生活情調。這處空間整理得相當雅致，逛來不僅愜意，無論選擇屋舍的任何一處角落坐下，同樣具有濃濃的日本風韻，再加上宿舍旁夾道的綠意點綴，讓遊客更樂意在此駐足；到了春天就化身成為賞櫻秘境，不但閃避了人潮，也同時感受了不一樣的春櫻風情。另外，在校園內也設計有日式宿舍解說牌、時空走廊木棧道、生態景觀水池、週邊景點導覽牌等標示，並規劃作為社區藝文活動與學校教學的空間，讓這棟古色古香的老房子走入日常，而不再有著距離感。遊客若已來到新街國小，不妨再步行走上一小段路，就可以同時順遊聖蹟亭、仁海宮、江夏堂、元化院、義士堂等景點，讓遊覽市區的方式更富人文氣息。
老街溪及新街溪流經南桃園精華都會區，在老街溪、新街溪水岸整治計畫相繼實施後，新增建兩條特色步道─「老街溪河濱步道」與「新街溪河濱步道」，不但豐富了旅遊的面向，也為城市休憩生活帶來許多改變，讓民眾在繁忙的都會區中也能在綠意盎然的親水步道中放鬆身心，配合光彩奪目的夜間燈光秀，以及周邊新勢公園、河川教育中心等相關設施，成為南桃園假日休閒新地標。源自龍潭的老街溪，向北一路流經了平鎮、中壢、大園等區域，也因為途中流經了中壢老街而得名，可說是中壢市重要河川。早期的老街溪呈現中度至嚴重污染程度而影響了河川生態，為了改善整體水岸空間與居住的生活品質而將其拆除，經過兩年時間的整治，終於讓老街溪蛻變成為一處老少咸宜的親水空間。老街溪步道起點在振興西路三崇橋，終點環北路老街溪橋，交通來往相當方便。若是從翠堤橋出發，不但可連接中壢舊社與平鎮新勢公園河川、河川教育中心，還可一路沿著溪畔步道漫步，兼具觀景、休閒功能，讓人步行其中也不感疲累。而翠堤橋本身以弧形優美的橋身橫跨溪流，入夜後點上燈光流洩柔美的氛圍，與相距不遠處的中央橋相映成輝，還有休閒運動的居民沿途說笑，也讓入夜後的老街溪更加熱鬧。同樣為河川整治重點的「新街溪」，流經了中壢與平鎮市區，與老街溪並列為中壢區的兩大河川，目前已規劃成為3公里長的親水帶狀河濱綠園帶，沿著新街溪的河流兩側新建長約1.5公里的河濱步道，成為當地居民散步、運動的主要去處。自新街溪步道的起點「福德橋」一路南行，分成「忠福段」與「溪洲段」，其中「忠福段」以綠意景觀著稱，沿著溪畔步行除了可欣賞特色的河堤生態，途經有著茂密林蔭的中壢藝術園區，園內擁有各式藝術雕像與休閒運動設施提供民眾休憩，堤防上的櫻花步道也相當值得一探。來到延平路進入溪洲街後，就進入了新街溪河濱步道的「溪洲段」，全長約1公里，就介於普義路的新街橋和中山路的福德橋之間，沿途設有木棧道方便行走，還可串連仁海宮與聖蹟亭，來一趟人文采風之旅。
「巴陵古道」原本為舊時泰雅族人在復興山區所建造的部落通道，不同於環山而行的古道，而是循著山陵線一路直上，雖然隨著年代的久遠與公路的興建而荒廢，但卻也孕育了豐富的動植物生態景觀，若是深入林間，多是濃密原始的闊葉林，還有華香樹、巴陵石竹、血藤，以及垂掛樹身的樊尼蘭等植物，訴說著自然生態之美。如今桃園市政府保留古道遺跡，重新將巴陵大橋到拉拉山服務中心的這段古道串連，循線設立棧道與繩橋，並將巴陵一帶的地形地貌縮影在蝴蝶館、甲蟲館、闊葉林館及地質館中展示，再與當地原住民文化相互結合，將沈寂許久的巴陵古道重新開放，打造出「巴陵古道生態園區」，讓來訪的遊客體驗一段自然與人文兼具的深度旅程。「巴陵古道」雖名為「古道」，不過還是以新設的棧道為主，步道全長1.28公里，在幽靜的步...
「三龜戲水」是巴陵地區最具代表性的美景之一，大漢溪可說是桃園市最主要的河川，此處因大漢溪上游發源自群山深處的玉峰溪與三光溪，穿越群山繞行，於下巴陵前匯聚為大漢溪，三條溪於此交會，因河道曲折大漢溪在此迴繞多次，經過長期侵蝕沖刷形成溪流與山巒交錯的景觀，從山路遠望山谷，就像三隻烏龜的頭，加上延伸的山巒形似龜背，形成了特別的三龜戲水景象，是前往巴陵地區旅遊必訪景象，也是拉拉山最具代表性的美景之一。「三龜戲水」的美名最初其實是源自於原住民的神話傳說，也因為來自於地形受到河水侵蝕與風化的作用，而產生了交錯的山谷地形與高聳的峭壁，而如此匯聚的形式也為巴陵增添神秘的色彩。桃園市政府為了推廣這處天然的美麗風光，特地設置了一座觀景平台，若是沿著拉拉山一路而上，前行至桃116道路5.2k處，就可以看到這處座落於崖邊、海拔高度約一千公尺的觀景木平台。這是一處新興的景點，就位在拉拉山風景特定區的主要動脈─桃116線上，在民國一○三年落成啟用後，讓前來拉拉山遊賞的民眾可循線環山而上，沿線可欣賞秀麗的山景，到了觀景平台最適合停下車子駐足欣賞這鬼斧神工的美景，不但可做為旅途中的休憩點，也是觀賞「三龜戲水」自然奇景的最佳地方之處。觀景平台設計分成上下兩層，也讓觀景視野無限延伸，上層是洗石子平台，提供遊客停車前往休憩；下層則是木製平台，寬廣的空間設計讓人可感受輕鬆的山野氣息。身處觀景平台，最美的就是可以眺望拉拉山特有的三龜戲水谷曲流景觀，若天氣晴朗時，甚至可以欣賞到遠處山頭籠罩著一片薄霧的美麗景色。站在這個置高處，除了俯瞰令人讚嘆的山川美景，也可以遠眺新舊兩座巴陵大橋，山間散落的小屋錯落有致，放鬆身心之餘，也感受到人的渺小與天地間的寬闊。另外，也可串遊「拉拉山巴陵古道」，在此也可欣賞「三龜戲水」不同面向的自然美景，從拉拉山生態園區入內，沿著蝴蝶館、甲蟲館依序向下接幽境步道就可以抵達，在此可俯瞰山水如畫的自然美景，令人讚嘆大自然的美妙。
新落成開放的大慶洞，為桃園大溪地區帶來旅遊新風貌，也讓古城漫步有了視覺上的驚喜。位於大溪橋與大漢溪畔的大慶洞，過去曾經是桃園與大溪間往來必經的狹窄隧道，隨著武陵橋的興建完工而不再是交通要道，在桃園市政府與大溪區公所的改造下，成功轉型成為休憩型觀光步道出入口，邀請藝術家彩繪當地意象，讓遊客可入內一探在地活潑又充滿設計感的彩繪藝術，還有石板步道通往大溪老街，是來到大溪必遊的新興景點。曾被喻為大溪門戶的大慶洞，全長27.5公尺、寬5公尺、高5.8公尺，早期的大慶洞作為公路隧道，往來車輛眾多，但也隨著車輛體積的增大，其低矮的洞口妨礙車子的進入而造成交通的壅塞，甚至在先總統蔣公的靈柩移靈至慈湖時，因靈車的高度太高，而緊急將大慶洞的路面向下刨低兩公尺，才讓車輛順利通過，而有了目前特殊高地路面的景象；隨著武陵橋的通車，也就不再提供車輛的通行，而成為行人專用的徒步區。貫穿了大溪橋與前往武陵橋的大慶洞，雖然一度沈寂，在市政府與區公所的積極改造下，跟上了在台灣各地吹起的彩繪風潮，為營造出令人印象深刻而富代表性的在地意象，邀請六位藝術家耗時一個月設計創作，初期以威尼斯人酒店天花板的天空圖樣為設計主軸，手繪出大溪最具代表性的歷史建築與人文意象，如大溪橋、大溪和平老街、石門水庫、武德殿、大慶洞、商行街屋等，還有當地美食、農特產如豆干、綠竹筍、苦茶油等；一路走過，從黑白進階到繽紛的色彩，象徵著大溪的發展步入蓬勃發展的現代，而從3D繪畫的作品中窺見大溪的發展，見證過往的同時，也讓遊客從藝術角度體驗不一樣的老城故事。想要一探知名的大溪老街，可沿著大慶洞旁的百年石板古道拾階而上，就能抵達這條最能代表大溪特色的老街，具有巴洛克建築風格的街屋，以及深刻的歷史歲月痕跡，都讓人回味不已；住家外牆上的雕刻圖案除了具有裝飾意味，也與巴洛克式的建築本體相互輝映，如今更推出生態博物館的概念，串連起各歷史街屋，讓整個大溪的遊程更具溫度。
爺亨梯田位於巴陵西南側的爺亨里，爺亨地區向來以「梯田」及「溫泉」聞名，許多攝影行家喜歡來此捕捉台灣難得的梯田景象，攝影點以爺亨對岸的三光最佳，可在此捕捉綿延起伏、線條優美的梯田景觀，成為北橫旅途中令人難忘的經典畫面。爺亨為泰雅族原住民的部落，就位在北橫馬里闊丸溪畔，擁有桃園復興區內僅次於角板山的第二大台地，曾有「後山穀倉」之美稱，可由下巴陵轉光華道路進入，雖然爺亨部落不是熱門的觀光勝地，卻也因此保留了山區部落原始的純樸樣貌。在靜謐的山中小村落裡，有著從日治時期推行高山稻作所修築的梯田，由於當時推廣的是稻米耕種，於是動員了當地的泰雅族居民一同從山頂的地方開闢梯田直到溪底，再引入山泉水灌溉，形成部落內最美麗的梯田景觀，在興盛時期高達一千兩百階，落差更達一千公尺以上，自給自足的方式不僅為居民帶來安定的生活，也為部落景觀增色不少。若是想觀賞層次分明的梯田全貌，可從爺亨對岸的往三光的公路上捕捉美景，欣賞綠意梯田與遠處山巒、藍天交織出的美麗畫面，令人心曠神怡。除了觀賞深具幾何線條之美的稻田景觀，可見低矮的房舍錯落在梯田之間，筆直的道路將梯田一分為二，偶有車輛穿梭其中，悠閒的生活步調讓都市人嚮往這一片田園生活。也有遊客不甘於遠眺這梯田景觀，喜歡近距離觀賞山中部落的原始風貌，由於爺亨梯田屬於山地管制區的範圍，在進入部落旅遊前，必須先要辦好甲種入山證才能夠深入探訪爺亨之美。以往的爺亨梯田種植的是水稻，一年四季的景觀隨著水稻的生長而輪轉，從播種時的秧苗到成熟時的綠油油一片，最後是收割前的金黃色稻穀，格外動人；而農夫在田中辛苦工作，讓人不知不覺忘了時間的流逝，直至夕陽西下，形成一幅在城市中難得一見的鄉村風情畫。近年來爺亨部落不讓拉拉山的水蜜桃專美於前，改種每年五月為盛產季節的水蜜桃─媽媽桃，除了因產季正值母親節前後，栽種的果農也有單親、年齡超過六十歲以上的泰雅族媽媽而得名，果肉細緻甜美多汁，來訪的遊客千萬別錯過了。
坐落在高鐵桃園站旁，擁有交通地利之便，為全台首座標榜美式露天購物村的outlet「華泰名品城」，已於2015年底風光進駐，以美式鄉村風格營造出悠閒的購物氛圍，讓人有如置身國外購物中心般，大力匯集流行時尚、居家精品、樂活休閒等上百家國際品牌，享受舒適購物的全新體驗。放眼全台，獨有的超寬敞購物環境，緊鄰高鐵桃園站的地利之便，讓你享受一秒到紐約第五大道的掃貨快感！逛累了，也可以嚐有大啖異國美食的好機會！想來碗拉麵、大喀美式漢堡，或是來個泰式料理開開胃，美食廣場上琳瑯滿目的嚴選好滋味，絕對值得遊客放滿腳步，大肆感受味蕾的驚艷！桃園新興景點，第一期購物空間佔地達16，000坪，一樓以國際精品、飾品配件、內睡衣、嬰幼童用品為主，二樓則是家電、運動休閒、美食街，三樓規劃各式主題餐廳，血拚不用飛出國，華泰名品城滿足了台灣消費者過去在海外outlet購物的熟悉經驗，未來隨著二、三期工程完工，更可望吸引更多人潮！
「八德埤塘自然生態公園」位於桃園市八德區興豐路旁，佔地約5公頃，是假日遊憩及舉辦活動的最佳場所。園區內「森之散步道」串聯起各類的水岸場景，大大小小的「森之亭」，提供寧靜的休憩空間；「親水護岸」使遊客能近距離親近水面，享受清風拂面的涼快感；「高架涼亭」位於園區內的制高點，在此可享受整個園區的美景；「湖畔咖啡廳」則是最浪漫而悠閒的魅力空間。區內保留老樹、多樣性生物、多孔性生物棲住空間、「野鳥之島」之規劃、自然通風採光的綠建築設計，諸多細節中處處呈現了對生態永續的關懷與重視。來到這裡的遊客，除了可以運動、野餐以外，也可以沿著池塘環繞一圈，看埤塘里的水鴨悠遊在水面上划行，同時聆聽公園內悅耳的鳥鳴、感受公園內豐富的芬多精，是非常適合親子、寵物一起出遊的好地方！
龍潭湖又名龍潭觀光大池，是桃園龍潭最著名的地標，原本為灌溉功能的池塘，因在湖中小島興建了氣宇非凡的「南天宮」，讓整體景觀變得十分優雅，加上龍潭觀光吊橋的襯托，成為吸引遊客的重要遊憩區。觀光大池的湖濱公園、九曲式忠義橋，都相當有特色，尤其夜晚燈光的烘托下，更加顯得美麗，也是許多情侶們喜愛的約會地點。
由桃園市府經濟發展局輔導之龍元宮商圈位於龍潭市中心，以具百年歷史的龍元宮為核心，商圈範圍包括大昌路、中正路、龍元路等交通要道，其中不乏連鎖商家、特色美食、以及結合歷史人文的觀光景點，老街區新玩法，吃喝玩樂由此展開！  龍元宮從清領時期即是地方信仰中心，主要供奉農業之神－神農大帝(又稱五穀爺)，每年四月的「五穀爺文化季｣，以賽神豬、傳統樂曲表演等活動慶賀五穀爺誕辰，場面萬人空巷。而一年一度的元宵節則有「迎古董｣踩街嘉年華、財神爺發財母金遶境等，熱鬧程度不輸過年！    來廟口商圈豈能錯過廟口小吃！內行人才知道的巷弄好味「香QQ地瓜球｣，甜而不膩又順口，熱騰騰吃最美味！排隊美食「金雞王鹽酥雞｣金黃酥脆，龍潭人返鄉必吃！超過80年的「松屋冰果店｣，傳統手作保留食材原味，清新爽口超消暑！征服老饕味蕾的「老爹臭豆腐｣，自製醬料口感大升級，堪稱宵夜人氣王！只有廟口小吃不夠看，最負盛名的養生好食文化更是龍元宮商圈的必訪亮點。循著街角飄散的中藥青草香，來到老字號的藥草行，一口飲下世代傳承的養生良方，清涼退火又爽口。沿途多處店家提供以在地食材製作的美味料理；「三個娃一個爸｣的客家麻糬披薩，選用頂級龍泉米，誘人的拔絲，彈牙有勁不黏牙。邊欣賞木藝品的同時，還能邊享用美饌的「入木三分｣，配合節氣的無菜單舒食饗宴，傳遞養生至上的食飲概念。堅持無添加的「滷學學重乳酪蛋糕工坊｣，東方美人茶香蛋糕、芋見幸福乳酪蛋糕，食材原味吃得到，讓甜點控吃得開心又健康。  滿足了味蕾，精神食糧也很重要！鍾肇政文學生活園區內的日式宅子是鍾肇政舊居，走讀《魯冰花》，細賞文學悠悠底蘊。龍潭大池環湖散步、神龍滑梯夏日戲水，身心都感沁涼，親子嬉遊好去處。全台保存最完整的聖蹟亭，高聳石筆、中軸對稱的三進庭園，勾勒出文人惜物敬字的虔敬，頗有懷幽思古之情。
行經陸光四村旁，這棟看似學校禮堂的建築物，紅磚搭上綠窗框、饒富時代感的中正堂三字，令人忍不住駐足端詳。這裡曾是老在地人口中的電影院，民國100年改建為桃園市立圖書館大湳分館後，成為推動藝文的文化空間。民國53年，國防部陸軍總部在此設立文康暨保健中心，提供軍官、眷屬及大湳居民欣賞電影的場地，現今乘載著在地居民生活記憶的大湳圖書館，仍保有50年代軍工建築的特色，除了原來的售票口成了郵件投遞與還書口，面重慶街的立面為中軸對稱形式、輔以洗石子山形牆，簡約線條打造現代建築美感。踏入館內，起伏的地面、成排的觀眾席以及牆上的電影放映孔，帶領旅人回溯戲院時光。位居一樓中央的多媒體放映室，延續昔日戲院意象，二樓的修復展示區存放中正堂舊屋瓦與電影放映管，並在壁面介紹修復歷史。圖書館的另一亮點－芬克式鋼架頂樓，交錯的鋼骨結構，讓老建築增添復古工業風，登上閣樓向下俯瞰，更能感受十足的視覺張力。二層樓的挑高設計，讓室內顯得通透、無壓迫感，除了閱覽區，連窗台也鋪設軟墊，讓人隨時隨地都能恣意徜徉在浩瀚書海。
也許你不知道枕頭山，但你一定聽過薑母島－紅極一時的偶像劇《命中注定我愛你》杜撰此名，並在此地取景。位於阿姆坪碼頭對岸的薑母島，最內行的玩法就是搭船遊湖，沿途欣賞石門水庫的山色水景、登島參拜靜靜守護島上二十多戶的百年土地公、賞玩漂流木藝品，雲霧繚繞下彷彿走進陶淵明筆下的桃花源。     閩南語稱作「鴨母坪」的阿姆坪，位於石門水庫中游右岸，屬大漢溪河階台地，相傳先民呂阿姆初到此開墾時養了一群鴨子，因而得名。以往每逢假日，阿姆坪的景觀飯店、大型露營區、越野體能場，總是吸引大批旅客前來享受這片一望無際的碧綠水岸與原始綠林，後來因水源地限制開發的緣故，漸漸退去了觀光熱點的光環，轉型為觀察自然生態的悠然秘境。由阿姆坪停車場旁的生態公園開啟這趟觀湖之旅，走在大樹成蔭的碎石步道，聆聽啁啾鳥鳴，或是在涼亭欣賞白鷺鷥飛翔的優雅姿態，把自己完全融入這片忘憂風景。   接著滿懷興奮感坐上渡船環湖，實際置身在耳聞已久的「迷你版長江三峽」令人覺得難以置信！循著蜿蜒水道，行經龍珠灣、夢幻草原(二奶山)、石秀灣瀑布、長興斷橋、情人島等景點，遙想那沉入滔滔河水中的古今軼事。在旅程的壓軸景點-薑母島上岸，除了在地居民手作漂流木藝品，竹筍、柑橘、鳳梨等山產都是不錯的伴手禮，嚐嚐炸溪蝦、炸溪哥、炸地瓜更是不容錯過，最後前往百年土地公廟，感受洗滌身心的愜意。
大朋友們記得兒時看到養樂多媽媽騎著腳踏車挨家挨戶配送養樂多、還有參觀養樂多工廠就可以喝一瓶酸酸甜甜養樂多的美好回憶嗎？家喻戶曉的養樂多在台灣已經經營超過半個世紀了，養樂多工廠於民國88年從台北新莊遷移至桃園中壢，民國102年現地重建新廠房，現在的中壢新工廠是兼具綠能、環保、科技化的多元現代化工廠。當您走進一樓入口處接待區，可以看見立體造型的養樂多媽媽迎賓公仔表達歡迎，廠內以「落地大窗」的設計讓整個參觀區域明亮舒適，參觀動線規劃了養樂多發展歷史區、早期文物及產品展示櫥窗，以及製程參觀走廊區，從乳酸菌培養到產品製程都有影音導覽，讓大家了解養樂多是怎麼製造出來，還可以親身體驗觀看透過顯微鏡即時放大養樂多活性乳酸菌的影像。另外，參觀動線可見到養樂多媽媽立體造型公仔、世界各國養樂多瓶展示櫥窗、集合2千多個養樂多空瓶製作而成的大型養樂多模型，以及卡通造型場景合影留念區，未來也規劃設置養樂多周邊商品販售區。廠外亦有設置雨水回收系統及太陽能燈等節能環保設施，是適合戶外教學的好場所！
也許對大多民眾而言，歐萊德是個陌生的品牌，不過其建築與研發的髮妝產品可是大有來頭！致力於「綠色沙龍價值」的歐萊德，不僅在國際榮獲各樣大獎，更曾代表台灣登上聯合國會議講堂，究竟歐萊德有什麼不同他人之處，走一趟位在龍潭山區的綠建築總部絕對令人發出讚嘆！   這家「全台最綠的公司」，占地1500坪的清水模建築，是全亞洲第一座綠建築化妝品廠，通過「台灣EEWH綠建築黃金級」、ISO多項認證。別有玄機的辦公區，朝南座向既導進自然採光，卻又溫柔地藉由深開窗設計，隔絕直射光線。室內通風極佳，全區採用LED燈具，一年就省下上百萬電費！室內種植綠色植栽，空氣超清新，室外台灣原生種樹木，3年來減碳量已相當於1.5座大安森林公園！除了「低碳辦公室」，歐萊德還規劃「節能化妝室」，除了使用省水標章衛浴設備，腳踏給水系統無須用電也不必手接觸，節能更升級！                歐萊德不只室內規劃設計，室外也處處是驚奇！大廳長廊上頭如棋盤的「巨型遮陽板」，可是太陽能採光罩，搭配屋頂上的太陽能面板、風力發電機，達到100%太陽能與風力發電，環保加溫，地球降溫。入口處的環境生態池、景觀瀑布使用再生水資源，美化環境又降溫！    歐萊德首創全球第一瓶能長出樹的洗髮精，瓶身可完全被分解成為堆肥，種上附在瓶底的相思樹種子成為「瓶中樹」，創意設計獲德國iF包裝設計獎、德國紅點肯定。一條龍的綠色供應鏈，身體力行環保概念，期盼地球就像是歐萊德的企業理念一樣「更美、更好」。
歷經台灣製茶興衰的桃園龍潭，全盛時期數百家茶廠林立，相繼關廠賣地，如今僅存的茶廠屈指可數，對此，福源茶廠第四代接班人黃文諒先生感觸極深，當時300至400萬斤年生產量的「黑金」盛況，隨著外銷優勢不再，而銳減至1/10，然而憑著堅持到底的信念，讓茶廠挺過低潮，不只延續百年茶香，更奮力推廣好茶文化。 由古道走往福源茶廠，沿途田野丘陵的自然風光、斗笠上的客家花布、採茶人帶著竹編茶簍彎腰摘茶，構成一幅悠然愜意的茶園風情畫。1949年福源創辦人就地取材興建茶廠，並以機械化方式大量生產，現今廠內仍可見骨董級的歐洲製茶機具不停歇的運轉，在轟隆隆的烘茶聲中，轉出茶歷史的歲月軌跡。            沖泡時散發肉桂清香，入喉則有清新薄荷味，初次品茗福源茶廠招牌茶-「紅玉」(台茶十八號)便深覺驚豔，種茶者的用心不言而喻。茶廠內的詳盡導覽，讓旅客可深入了解製茶過程。另有功夫茶「酸柑茶」、椪風茶「東方美人茶」，值得一一細品。知名飲料品牌茶裏王的日式綠茶即是生產於福源茶廠，而廣告也是於此取景。茶廠提供採茶、揉布球、揉紅茶、磨茶粉DIY活動，讓旅客體驗做茶。在古樸茶廠內，跟著老師傅了解茶文化、做出回甘茶飲風味，每一道過程都不容馬虎，而在療癒茶香中，也不自覺釋放了繁忙生活中的壓力。
位於桃園環保科技園區的中台資源科技二廠，專營廢照明燈具回收、含汞廢棄物處理等環保產業，提倡「廢棄物變黃金」，2014年通過行政院環保署認證之環境教育資源中心成立，大力推廣資源回收再利用。目前除了開放各機關團體、大專院校、鄰里社區，也歡迎各國外賓參訪，讓台灣領先全球的綠色科技名揚海外，並攜手為愛地球盡份心力。中台資源科技二廠具有自行研發、領先世界的廢照明光源回收拆解技術，其最大特色在於可將95%廢棄物轉為可用資源，而經過處理的廢棄汞更有高純度與高回收率的水準。除此之外，運用廢玻璃處理技術製造再生資源玻璃，即可有效減少資源浪費的現象。目前中台環境教育資源中心共有二種導覽課程；課程一「舉頭三尺有燈管-環境中汞汙染與影響」，二小時授課時間，將會深入認識汞汙染，並了解汞汙染對健康有什麼樣的影響，進而學習如何積極避免汞汙染的方式。課程二「化廢為寶-廢燈管與廢玻璃資源再生」，教授垃圾分類的正確觀念、從垃圾堆中發現可再利用的資源，加添創意後讓垃圾搖身一變成藝術品。課程尾聲邀請參訪者一起發揮想像、大玩創意玻璃藝品DIY，特別利用廠內回收玻璃原料，以行動實踐環保概念，而這份獨一無二的手工紀念品，也為這趟參訪留下意義非凡的回憶。
國內最大連鎖通路咖啡烘焙豆供應商－源友咖啡，專營咖啡豆炒焙研磨萃取、穀物類炒焙研磨萃取、烘焙原料，許多國內連鎖超商與連鎖咖啡廳原料皆是出自於源友。平鎮工業區中，這棟有著大片玻璃帷幕、咖啡杯造型的建築物即是【源友咖啡文化館】，走進館內一樓的Alpha coffee，透明罐裝咖啡豆設計牆面、木質桌椅與誇張主視覺，吸睛度十足，並有綠色盆景點綴空間，挺有置身於國外咖啡廳的現代風尚感。寬敞通透的空間飄散著濃厚咖啡醇香，在此享用精品咖啡和精緻輕食絕對是不容錯過的一大享受；嚴選來自巴拿馬鄧肯莊園、瓜地馬拉艾茵赫特莊園、瓜地馬拉聖費麗莎莊園、薩爾瓦多巨石莊園的咖啡豆等，各自獨領風騷，經由專業沖製，打造令味蕾折服的好味道。值得一提的是，這裡不只是全台灣最大的咖啡烘焙工廠，更取得美國咖啡品評師教學場所的認證，在環境、設備及課程上皆符合美國咖啡品評師協會要求，可做為Barista咖啡品評師認證訓練場地，深具專業性。【源友咖啡文化館】，為通過評鑑的觀光工廠，民眾可藉由工廠導覽行程深入了解咖啡從種植到採收、精製、烘焙的過程，現場並提供咖啡試飲，可說是集產業新知、休閒娛樂於一身，是一處極適合學校團體、公司行號蒞臨學習的觀光工廠。
擁抱悠閒的放鬆步調，就從踏上龍潭渴望園區開始！這座結合「生活、生產、生態」的多功能園區，172公頃面積以低密度開發，規劃近90公頃的公園綠地，著實使人難以想像在民國78年，注重休閒樂活、享受健康低碳的生活概念，竟在當時已是蔚為風潮！徜徉萬坪公園，盡情貼近無邊無際的綠地與藍天，對現代人而言是多麼的珍貴。龍潭渴望園區滿足你對大自然最真實的嚮往，園內設有綠帶步道、自行車道、兒童遊戲區，適合各年齡層，不論是親子出遊或是三五好友的小旅行，都是絕佳去處。園內種植油桐與櫻花等植栽，每逢花季總吸引旅人前來一睹群芳爭艷的景象。  緊鄰萬坪公園的渴望會館，為全國首家榮獲「金級環保旅館」認證，擁有旅館服務業最高榮譽的旅宿。舒適寬敞的住宿環境，皆能欣賞大片綠意盎然的窗景，讓旅客平日的壓力得著舒放，坐享極致寧靜的自在。館內附有各樣休閒設施；室內溫水游泳池、SPA池等戲水區，尊享全然放鬆的慢活情調；遊戲室、桌上冰球、手足球、桌球、撞球、健身房等室內運動場地，想運動不必受天氣影響。館內複合式商店街集結食衣住行育樂，餐廳、超市、美髮、飾品店等應有盡有，不用離開園區也可以享受逛街的樂趣。  龍潭渴望園區另規劃長短期出租套房、辦公室與廠辦大樓出租、諾瓦小學等研發與教育設施。園區鄰近小人國、六福村、龍潭大池，適宜安排一趟龍潭悠遊短程之旅。
隱身於靜巷，與吉林公園、南崁國小為鄰，蟬鳴鳥語和孩童嬉戲是背景旋律，大面落地窗邀請日光溫柔調節空間表情，整面書牆默然佇立，待來訪者信手抽取一卷寧靜，這是【南崁1567小書店】－一處使人尋得真實自在的閱讀角落。   小書店的主人－夏琳，懷抱以久的書店夢，經過一年籌備，終於在2013年成真。比較起誠品那樣的大型書店，【南崁1567小書店】則是以深耕社區為經營主軸，具有策展經驗的夏琳，著手小書店內各樣藝文活動並不感艱鉅，對她而言，最重要的是能以閱讀重現被遺忘的鄰里人情味。      來訪小書店的客人，大多是就近的里民，不時也有慕名而來的初訪者，夏琳「以書會友｣，不只與客人交流閱讀感想、推薦書籍，亦聊生活大小事，在步調快速的現今世代，如此「有溫度｣的互動，構成最美的風景，就像是小書店的創立，稀有而珍貴。      成為在地藝文聚落為小書店的長遠發展目標，目前販售書籍涵蓋文史、哲學、旅行、藝術、設計、生態等範圍，並有兒童及青少年讀物，無論大、小朋友都能在此隨興享受沉浸書中世界的樂趣。店內另有小書店的周邊文創商品，以及特色明信片、原創藝品。小書店不定期的規劃社區活動，繪本說故事、手作市集、新書分享會等皆都生動多元，振興社區藝術風氣的決心顯而易見。習慣逛連鎖書店的人們，不妨到這家獨立書店走走，與淳厚樸實的街角風景來場不期而遇。
南崁溪流經龜山、桃園、蘆竹等三大區域，沿線的六座水岸公園賦予城居者無須遠遊即能親水賞綠的美好確幸，實踐樂活至上的生活態度。■龜山第一河濱公園－龜山區同心二路旁在廣大的青翠綠地與潺潺溪水的環抱之下，除了設置多種球類場地，並規劃兒童遊樂區與老人休閒區，一家大小皆能在此盡情遊玩。園內另展示軍用除役武器；坦克車、戰鬥機、防空砲、船錨等，宛若小型軍史博物館。藍色橋體的星月橋，生動造型頗具特色，炫目光雕更為夜晚增添水岸變化萬千的風情。  ■桃園第一河濱公園－南崁溪順水右岸，從成功橋向下游至天助橋段大型愛心球、幸福廣場、紅色LOVE大型造景、四夜草涼亭、心鎖步道，以及鋼骨打造的青溪彩虹橋，夜幕低垂時的絢爛光影投影在河水上，浪漫打造超人氣的約會勝地。  ■檜稽河濱公園－桃園區三元街、天助橋旁沿岸設置草皮、綠帶、休閒步道、自行車道，讓人可以一邊健走、追風，同時親近大自然。還可登上觀景平台欣賞水岸豐富生態，悠閒享受遼闊視野。  ■寵物示範公園－桃園區民光東路旁專為寵物設置的爬梯、輪胎圈及獨木橋等遊樂設施，讓寵物可以在安全的環境活動跑跳。公園內設有清洗設備、狗便垃圾桶(附有塑膠袋)，賦予來訪者清潔的休閒場域，公園規模雖僅有0.3公頃，但卻精緻而完整，是個遛寵物的好去處。■經國環保公園－桃園區經國路旁林蔭盎然的園區設有休閒步道，讓人在都市叢林中也能輕鬆暢遊漫步趣。園內的寵物專屬溜放區，設置遊戲輪胎圈、遊戲坡道，且有飲水設施與清洗區，一應俱全。   ■光明河濱公園－蘆竹區光明路二段旁佔地約2.1萬平方公尺的光明河濱公園，除了有籃球場及符合各年齡層的體健設施，是在地居民運動休憩的好去處，大片綠草如茵，與園內30株富士櫻，每逢冬末至初春緋紅翠綠交織，更增添水岸悠然韻味。
和平老街尾，一座屹立百年的宮廟，為熱鬧騰騰的商街增添了一股莊嚴氣息。福仁宮－在地人口中的大廟，建於嘉慶18年(1813)，當時的漳州移民為了免去逢年過節得渡大嵙崁溪至埔頂祭拜開漳聖王的不便，遂由李炳生(李騰芳之父)、呂蕃調、林本源等人集資建廟。福仁宮現今不只是大溪漳州信仰重地，且有祭祀客家、潮州、泉州之地方神祇，頗為罕見。日人侵台時期，福仁宮設立安民局為當地抵日據點，日治時期則被作為衛戍醫院，後歷經二度重建，現為大溪規模數一數二的宮廟。福仁宮占地300餘坪，為一座三殿式建築，屋頂皆為假四垂設計，中廳或廂房都設有二支龍柱。主殿挑高與二層樓後殿高度相當，象徵主祀及陪祀的神祇無大小之分。被和平老街一分為二的廟埕，早期常見孩童齊聚打陀螺、里民們閒話家常的景象，現除了當作停車場亦是社區活動場地，人情味百年依舊。如果想要體驗在地廟會活動，農曆二月十一日的「賽神豬｣活動絕對不容錯過。為慶祝開漳聖王誕辰，十大姓氏輪流獻神豬，十年一輪，每個家族必都視為大事，神豬得由專業師父彩繪花紋，並送至福仁宮廣場獻祭，來自各方的信徒隨著隊伍遊街，沿途北管鑼鼓吹奏傳統樂曲，加上民俗戲曲表演，場面熱鬧非凡。具有百年歷史的「賽神豬｣活動，隨著時代演進，雖已改由麵龜、麵線、橘子等食材製成「創意神豬｣，仍是精采可期的文化盛會。
如果說和平老街像是一首時至今日依舊被傳唱著的主流樂曲，那麼新南老街就是大嵙崁的獨立音樂，沒過多熱鬧喧囂，卻用獨特的藝文氣息，散佈奇妙的感染力，聽過必然難忘。文青限定的舊巷之美，怦然心動的舊日時光，等你來訪聆聽。      新南老街又名中山老街，與和平老街僅隔500公尺，不同於和平老街商家林立，新南老街從清末至日治時期便是集政經、文教於一身的豪宅精華特區，清代撫墾總署、日治時期之郡役所、郵便局、小學校、公會堂、武德殿等公家單位匯聚於此，有如今日的台北「博愛特區」。在此區居住者，非富即貴；富商簡阿牛、加藤仁作、秀才呂鷹楊都是當時有頭有臉的大戶人家。老街單號側為有錢人宅邸，雙號側則為工人房、倉庫與民宅，一條街看盡貧富縮影。           相對於和平老街，新南老街的街屋立面更顯大器豪華，中西混搭式的巴洛克風格，每一棟的牌樓都像是在互相爭競似的高調張揚。老街上最吸睛的「建成商行」，即是富豪簡阿牛的宅院，羅馬拼音的外語店號、黃銅包覆的中央圓頂、對稱式山牆、西式雙柱、遠超過一般店面的3倍大面寬等，凸顯簡家財力雄厚。相鄰的「永春」、「先記」牌樓是呂姓大家族的豪邸，山牆上的孔雀開屏氣勢磅礡，鰲魚、麒麟、琴棋書畫等中式祥瑞雕飾、以及剪粘花草設計都頗具巧思，當年建造時據傳皆以帆布覆蓋，免得建築樣式被抄襲。新南老街上另有移居大溪的名門望族-「烏衣舊族」、「龍塘世第」的堂號，一表感念故鄉之情。現今的新南老街，隨著豪門沒落、後代子孫搬離大溪後，奢華的街屋也只剩立面牌樓繼續見證流逝的風光歲月。下回走訪大溪，不妨拐個彎走進中山路，走讀一屋一故事，遇見昔日大溪繁華。
來大溪玩可別老是往人擠人的老街鑽，探尋隱藏版景點才夠厲害！位於和平老街上的福仁宮旁，當地人口中的「後尾仔｣，外地人走進這狹窄蜿蜒的巷弄，就像是進入不可測的迷宮陣；原來人聲鼎沸的場景，轉瞬間只聞雞鳴狗吠。穿梭土角厝、石板牆，拐個彎，一抬眼，竟是帽子歌后－鳳飛飛故居，一台不起眼的雙輪木板車、院內幾顆椰子樹、百年古井，記錄著鳳姐昔日「流水年華｣。      發現了嗎?這裡的建築沒有老街上的華麗姿態，而是再日常不過的矮屋街景，但也正因此多了道純樸的庶民風情。當年大漢溪河運繁榮，許多外地雇工便在河階旁的「後尾仔｣就地搭建草屋，範圍不大的街區有著土地公廟、石板院埕、穿瓦衫、斗子砌、雁止磚、TR標記磚等多種屋相，高低寬窄任屋主而定，「後尾仔｣裡沒有一處是複製風景，每個轉角都是驚喜。        如果想聽聽街坊故事，不妨前往鳳飛飛故居斜對面的草店尾小客廳，這處由大溪在地人經營的借問站，讓你不只是走馬看花，更可挖掘到許多旅行書上沒有的地方逸事，平時也作為里民聚會場地，人情味無處不在。除此之外，小客廳也是當地文創展演場所兼藝術工坊，設計大師－蕭青陽曾在此與至善高中學生、當地鄰里等聯合舉辦「愛木客廳空間展｣，小小巷弄中蘊藏著大大創作能量。歡迎來這街角博物館，一同來探秘尋寶。
踏進小書店時，三五個孩子正在進行一場桌遊大賽，氣氛熱烈，不時傳來歡笑聲。印象中書店都是「無聲｣的，每個人沉浸在掌中文字所堆砌的世界，也盡可能不打擾其他讀者。定位為「公益書店｣的水牛書店，不只是個文化平台更是個社區集會所，除了不定期有藝文座談推廣偏鄉閱讀，也提供孩童課餘休閒的友善環境，溫熱的互動讓書店多了人情溫度，在現今步調疾快的社會中，珍稀可貴。            低調於市的水牛書店，創辦人可是大有來頭；在政治界頗具名氣的羅文嘉，2012年接手水牛出版社並一圓在故鄉開書店的夢想，讓弱勢家庭也能有優良的閱讀空間。店內除了販售水牛出版品外，主要經營型態為「以書換書｣－帶一本換一本，使書本流通更普及，而學生也可憑借滿新屋圖書館20本書的紀錄換書。店內映入眼簾的一整面書牆都是來自四面八方所募集到的二手書，書種多元，除了攝影、建築、旅行類，也有與羅文嘉本身背景關聯的在地文化、農業、政治書籍。 來水牛還可體驗逛書店買米的新奇樂趣。羅文嘉選擇在新屋九斗村設立「我愛你學田｣，以有機方式栽培稻米，秉持無農藥、無化學肥料、無除草劑之自然農法，推廣好農文化，另一方面則將賣米所得投入地方偏鄉教育，目前以此經費共開設免費英文班與朱宗慶打擊樂班。或許種田和開書店，都不是件符合經濟效益的事，然而點亮孩子未來、分享希望與愛，其意義與價值已非金錢可以衡量。
這不是一趟挑戰自我的壯遊旅程，但卻可以使你在13.5公里的騎程中，輕鬆跨界大溪、平鎮、中壢、八德，一次飽享古早人文味與自然樂活風的極致混搭。沿線路面平緩易行，不論是親子共遊或是一個人的單車日記都很推薦，準備好展開這場漫遊騎遇了嗎?Let&rsquo;s bike！    由霄裡國小為起點，南北延伸「宗教人文｣、「埤圳樂活｣兩大路線。北線全程7.7公里，從長興路跟著指標向霄裡國小前進，幽靜的大伙房聚落保留著傳統浣衣池，可說是在地鄉親的「活動中心｣，百年老樹下洗衣、話家常、夏日戲水，騎車經過能感受到鄉間獨有的悠然氛圍。繼續向元聖宮方向前行，能見到成排的農作栽培網室與觀光農園，路線至底為茄苳里埤塘公園，三座水塘連成一氣，岸邊環湖步道垂柳搖曳，不時有民眾釣魚、慢跑、騎單車的身影，這般悠閒綠意一路延伸至東豐街林蔭步道，不疾不徐踩踏前行，輕鬆甩開日常煩憂。有別於北線的自然景觀特色，百年宮廟與客家大院聚集的南線則能多了濃厚的在地風情。福山宮旁的「一號浣衣池｣，幾十年來依舊流著潺潺泉水，而在地人也始終維持著最環保的洗衣方式，與大自然和平相處。由霄裡社區活動中心開始便進入古厝聚落，清操世第、盧江堂、唐朝居、喻竹居等紅磚大宅院，細說百年歲月的美麗與哀愁。其中，吳家祠堂周邊已規劃為「石母娘娘文化景觀區｣，跟著手繪看版導覽圖，找尋吳家開墾的足跡以及石母信仰的源頭。5.8公里騎程的南線，亮點之一還有近年爆紅的桃園第一座埤塘－霄裡大池，密集高聳的落羽松令人宛如置身國外，一旁的農田、波斯花海、苦楝花，一年四季輪番打造獨有美景。
準備出發來去百吉隧道嗎?那你可得先弄清楚是新隧道還是舊隧道！台七線上串聯慈湖與復興的通道，目前是「新舊並存」；新百吉隧道現今為雙向車道使用，而舊隧道則改作遊憩步道，兩座隧道默默見證百吉半世紀的歷史變遷。要了解百吉隧道起源，得先提到百吉地區的重要戰略位置；舊名八結的百吉地區，是早期大溪往來角板山的必經之路，民國33年日本人在此闢建具有人行、防空、疏散功用的隧道，兼做角板山戰略據點，直到民國46年因土石崩塌中斷，8年後才重見天日，也就是今日的舊百吉隧道。總長約343公尺、寬4.5公尺，南洞口留有當時省政府主席黃杰題字《百吉隧道、北段橫貫公路》，後因不符公路需求，而另闢建雙向通車的新百吉隧道。修復後的舊百吉隧道與以往不同之處，除了是鋼筋水泥結構，還能通行車輛，不過當時僅限單線道通行，所以得由憲兵在隧道口進行交管，而這畫面對許多人來說想必是十分懷念。民國82年可雙向通行的新百吉隧道通車，舊隧道的運輸機能正式畫下句點。    歷經二度封閉的舊百吉隧道，民國96年轉為觀光步道，入內可看到日據時期架設的輕便鐵路以及代表當時代的「台車」(又稱作「手押車」)，載人載貨皆可，能自行操控速度。如今的舊百吉隧道，車伕揮汗運貨的場景已不復見，取而代之的是遊客坐上台車留影，感受舊時代的景象。從舊隧道可銜接總督府步道、百吉林蔭步道等古道，可當順遊景點。
觀音嬉遊趣，來青林農場就對了！園區種有麥桿菊、野薑花、薰衣草、紫色馬鞭草及各式香草植物，萬紫千紅的綺麗花海，與療癒感十足的大片綠地，令人一入園就倍感舒暢。小巧豐富的農場也常受到各大節目的青睞，不時就有名人來訪錄影，可說是當區數一數二的人氣農場。來「全國第一家乾燥花主題農場」，可別錯過乾燥花DIY體驗課程！首先須先下田採集麥桿菊花苞，並將花苞插在完成繪製的盆器上，便大功告成！除了感受赤腳踩在田埂上的鄉村野趣，更可隨心所欲玩花弄草，不只為自己製作一份獨一無二的專屬紀念品，更讓美好的旅行回憶常保鮮度，大人小孩都適合。農場中央的大草坪提供孩子可以盡情奔跑、玩球的場地，還有沙坑、小火車、小型越野車等多樣的遊樂設施，讓孩子一眼就愛上！草皮四周還有運用廢容器製作而成的乳牛、貓頭鷹、小羊造景，相當俏皮逗趣。除此之外還可近距離體驗餵食兔子、小魚，彷彿開心農場真實版！    農場遊的重頭戲，當然非野炊料理莫屬！只需提前3日預約，省去大費周章準備食材的麻煩，輕輕鬆鬆享受戶外焢窯的快樂時光，與滿有窯燒香氣的美味料理。一旁還有南洋風格餐廳，點綴著椰子樹、芭蕉、雞蛋花、天堂鳥，同時享用椰奶火鍋、比薩、咖哩椰香雞等風味美食，亦有另種度假風情。
走在大艽芎古道的木階上，見一旁佈滿青苔的舊石階，你能想像這裡曾是人來人往的通商要道嗎?在北橫公路還未開通之前，百吉、阿姆坪地區先民得走這條山路將山區的農產品運至大溪販賣，隨著時代改變，當時的繁榮景況已變成一頁泛黃歷史，如今保留著豐富生態的大艽芎古道，一年四季各有風情，成了享受芬多精與賞桐的最佳休閒去處。       由台7線前往大艽芎古道，行經竹篙厝產業道路，已無人居住的紅磚古厝悠然安靜著，不用多費心思就這麼一路直行，見竹篙厝公車站牌左轉，似一面明鏡的頭寮大埤映著藍天白雲綠樹，好生愜意的美麗風景是給來訪旅客的見面禮，被一分為二的埤塘又名新福圳，大面積的水塘中一座「浮島｣極為顯眼，那是全台唯一的水中土地公廟，當中的土地公因當時修築水塘，而被移請到福昌宮，形成一奇觀。持續前行，至大艽宮，古道之旅就此正式展開，偶見佈滿青苔的石壁題字，頗有淡淡的禪味。步行至鞍部，可順行向右至溪洲山，向左至頭寮山、湳仔溝古道、總督府步道、百吉林蔭步道等，稍於溪石亭休息後，可沿下坡路走，至桃51線即為古道出口。大艽芎古道是在地著名的桐花小徑，五月雪山間怒放、漂於溪水，各有浪漫風姿。越往山中走，還能欣賞紫蛇目蝶、紫蛺蝶等多種蝴蝶翩翩飛舞於林間，陽光下閃耀的蝶翼，令人看得入神，就像置身於童話世界，是行旅大艽芎的美好回憶。
想為自己打造一場完勝的山野之旅，北橫無疑就是最佳去處，然而，如果特別驅車前往卻只是跟這雄偉的山巒打照面，未免也太可惜！除了採水蜜桃、嚐原住民野味、欣賞絕妙山色，北橫還有好多有趣的事！這一次，從大漢橋開啟你的北橫101種新玩法，用另一種視角玩台七線，這趟達人級的旅行絕對讓你畢生難忘！總長72.5公尺、寬4公尺，搶眼的紅色橋身，橫跨塔曼溪谷，大漢橋鋼構弧形流線與陡峭的山壁形成強烈對比。來到這的標準配備就是用不完的好奇心以及瘋狂熱血，憑一股衝勁站上24層樓高的橋身，鬥志就要衝到最高！鳥瞰深達百米的溪谷，想像自己是一隻老鷹乘風翱翔，大山、藍天好像伸出手就摸得到，享受刺激感的當下也被眼前的美景而震撼。世界就在雙腳下，讓生活的壓力藉由大喊大叫Let it go！秋遊大漢橋是內行人才知道的行程。每年約11月中旬，山上的楓香為大漢橋一望無際的綠意增添了繽紛色彩，當紅黃綠交織的山巒在陽光下發亮，襯著天空的漸層藍，絢爛又柔美的景色使人感受到濃濃秋意，這場一年一會的彩色華麗PARTY，錯過可惜！另一場季節限定的「五月追蝶趴｣，台灣特有種－寬尾鳳蝶和日本國蝶－大紫蛺蝶兩大夢幻蝶種為主秀，寶島小灰蝶串場，斑斕蝶舞在秀麗山色中令人大讚，夠幸運就能巧遇！
你試過「一日雙老街｣的玩法嗎?從大溪橋出發一路向龍潭三坑，把超紓壓的河岸美景、滿有歷史風華的百年古蹟、豐富的原始生態、在地限定的特色小吃、數十年如一日的慢城步調，一次一網打盡，不管你是不是在地人，都會大呼過癮！   大溪月眉至龍潭三坑水岸觀光綠廊，全程約7190公尺，沿著大漢溪串聯大溪老街河濱步道、月眉自行車道、石門大圳自行車道、三坑老街自行車道。穿過和平老街直往大溪橋，欣賞有著華麗雕飾的街屋與造型融合半圓形穹頂的橋，巴洛克練習曲悠然開展。過大溪橋後，繼續朝更上游的崁津橋前進，綠油油的農田一路相隨，空氣中飄散著淡淡的稻香與韭菜香，8至9月造訪還能在番子寮見到上百頃的韭菜花海，浪漫柔美的姿態可媲美五月桐花雪！過二崁休憩點，沿著大漢溪堤岸而行便可到達三坑自然生態公園，站上木棧道的涼亭，靜觀碧綠湖水，或是漫步在拱橋與小溪旁，不知不覺將日常生活累積的疲倦感一一消除，旅行因此而更富意義。走永福路約2公里便進入有「龍潭第一街」之稱的三坑老街，傳統的生活樣貌在此依舊清晰可見；入口的黑白洗，婦女們邊洗衣邊大話鄰里大小事；二級古蹟永福宮，二百年來一直是居民的信仰中心；一旁的青錢第，清代豪門大戶，終歸於平淡。由三坑老街可通往支線石門大圳自行車道，途中三坑泉水、蝴蝶花廊、咖啡林道、賞桐花徑等亮點讓旅程充滿驚喜。
霞雲村當地的泰雅耆老流傳著一個傳說:魔鬼藏在池塘裡；不見底的藍綠色池水、會「復活｣的水草、神秘鳥獸出沒，無比魅惑。有著祖靈守護的瀑布，心存敬畏讓你全身而退。如果你總是好奇心滿點，不如就把在地人的私房秘境－鐵木瀑布、霞雲村生態池列在你的必訪清單！  從霞雲國小前方的庫志道路前行約400公尺，實際來到了傳說中的霞雲村生態池現場，不但沒有鬼魅感，反倒有置身在九寨溝的錯覺！踏上橫跨池子兩端的竹橋，池內野薑花、香蒲、輪傘草、銅錢草等水生植物以及微生物所形成的夢幻水色，美得令人著迷。生態池水來自於地下湧泉與降雨，因冬天池水乾涸而乾枯的水草，一場甘霖立時恢復生機。除了偶爾的車輛呼嘯聲，蟲鳴鳥叫是唯一的背景音樂，保留自然原貌的生態池，擁有蛙類、爬蟲類、鳥類等多樣物種，宛如小型伊甸園。沿著生態池旁的庫志步道步行而下約十分鐘，便能抵達庫志溪中游的的鐵木瀑布(又名庫志瀑布、優霞谷瀑布)。不同於生態池的靜謐，走在木棧道上就可以聽見嘩啦啦的強大流水聲，隨著聲音變大，讓人越發期待親臨瀑布的真實感。瀑布命名據說是為紀念第一位發現此座瀑布的一位鐵木頭目，雖無法考據確切時間，卻為這壯麗的自然景致增添了幾許故事性，在此感受原民傳說是不錯之選。
身在天際線被高樓所取代的水泥叢林，出入山岳、貼近自然這股樂活潮流，你跟上了嗎?位在石門水庫西側的石門山(又名小竹坑山)，為台灣小百岳之一，海拔高度達551公尺，除了坐擁石門水庫壯麗美景、及龍潭、大溪街景，還有機會見到台北101！兩大熱門路線打破你的框架、解放你的視野！   由民治路的入口牌樓進入石門山步道北端，前段屬原始泥土路，假日不少攤商聚集販售登山杖、小吃、山產。沿途坡度平緩，以悠閒自適的步調慢賞相思林、油桐樹、蕨類植物交織的自然饗宴，同時儲備征服好漢坡的體力。僅短短400公尺的好漢坡，因坡度落差將近200公尺走起來並不輕省，得靠拉繩前行。另一路線景春步道，相較之下則是易走許多。登上坡頂，一望無際的大壩風光，讓來時疲累感頓時被興奮感取代。稍作休息後，直取海拔535公尺的太平山，山頂建有通訊高塔，完勝一日攻二山的目標，過癮萬分！          石門山勞工育樂中心旁的觀音像步道是另一登山選擇；平坦的柏油路面兩旁，藝術雕像與恐龍模型構成的反差美感，吸引旅人目光。石階緩緩爬升約400公尺至觀景小平台，立牌分別指引東、西、北向所見地標，8公尺的觀音像屹立於觀景小平台旁，潔白素雅，靜觀往來旅人。持續往世外桃源平台前行，即是好漢坡步道與觀音像步道交會處－一等三角點，不僅許多登山客以此為登頂目標，也是最能享受遼闊視野的地方，循指標可往位於台3乙的石門山南端入口。
平緩的河濱自行車道已引不起你的興趣了嗎?身為單車好手的你，何不奮勇征服羅馬公路(桃118縣道)?東起桃園復興區羅浮，西至新竹關西鎮馬武督，不只是上、下坡、髮夾彎大集合，考驗你過彎與換檔技巧，全程33.83公里，更是毅力的一大挑戰！     以義興吊橋為騎乘起點進入羅浮，一開始就是300公尺爬坡的下馬威！揮汗踩動雙輪，美景就是最好的犒賞；遠眺羅浮、復興雙橋，搶眼的橋樑為壯麗的山巒增添了生動氣息，完成第一段爬坡後，在景觀咖啡店來杯馬告咖啡，佐大漢溪山光水色，補充滿滿元氣。接著騎下緩坡行經佳蘭、朝陽，看到巨大藤簍代表你已來到溪口部落，在此加碼體驗口簧琴與狩獵文化是不錯之選。持續爬坡西行經過奎輝，進入海拔404公尺的美腿山，鳥瞰必訪絕景阿姆坪、薑母島是一大享受。周邊有餐館與攤販聚集，可在此用餐、補充補給品。朝石門水庫的方向前行，春日滿是櫻花，夏日則有桐花相伴，讓這段甘苦交織的旅程也瀰漫悠閒氛圍。接著依序行經高遶坪、下高遶、中高遶、上高遶聚落組成的高遶部落，體驗百年泰雅文化，過了巴尚咖啡館附近的髮夾彎約1.9公里後，當你看到關西鎮路牌時，你已站上海拔464公尺－羅馬公路的最高點！享受登峰的成就感後，接下來的13公里下坡段，只管輕鬆擁抱破風的快感，沿途可順訪馬武督的糯米古橋，品味昭和時期的昔日風華。
行腳部落怎能不大啖野味?一遊角板山豈可空手而回?以中正路、忠孝路與中山路為主軸的角板山形象商圈，酥炸溪蝦、白斬土雞、馬告香腸，舌尖上的原民風味，一樣也不少，多間人氣餐廳林立，跟著滿滿人潮走就對了！別忘了把山間好味帶著走，季節限定的必買伴手禮－水蜜桃、綠竹筍、香菇，待續旅行食記。         道地的泰雅美食哪裡尋?來角板山形象商圈準沒錯！一家家特色餐館選用各樣復興區出產食材，用心烹煮成每一道原民佳餚，煎醃山溪鱒魚、炒山蘇、竹筒飯、烤山豬肉，剛剛好的烹煮時間，成就一種記在腦海深處的味道。除了品嚐當地野味，精緻的客家菜更是不能錯過！快炒段木耳、蔥爆溪蝦、塔香溪哥、薑絲炒大腸等，道道功夫料理精彩齊聚，平實價格，頂級食味。還有獲得好評的異國排餐，在山巒為伴下，焗烤魚排、地中海烤魚、百里香雞腿排、德國豬腳都是犒賞自己的好滋味。   不只是餐館佳餚令人讚賞，街角美味也是在地必勝好食！夏天來角板山，最直接享用水蜜桃的方式就是來一杯水蜜桃冰沙！一整顆水蜜桃與鮮奶碰撞出的酸甜、香濃滋味，一入口暑氣全消！下山前入手一盒水蜜桃禮盒，則是永不退燒的食尚流行。原鄉特有的小米酒，以傳統製法釀出清爽甜味，順口不帶酒精嗆辣感，就連女性消費者接受度也很高。其他如綠竹筍、香菇、金針、金線蓮等農特產，也都是高CP值的伴手好禮。
本廣場位於進入桃園市政中心的門戶，水舞緞裝置藝術以展開雙臂、舞動柔軟緞帶之形象，呈現活潑與歡樂迎賓氛圍。中央的圓環則以圓滿桃園的概念，搭配水瀑與夜間投光等動感設施，表達以雀躍的心情，熱情迎接每位來到桃園的賓客。
除了踏浪、觀海，來新屋還能如何玩得不一樣?來聽百年石滬的傳奇故事，你會發現原來大自然與人類的依存關係可以如此和諧，你也會驚嘆原來看似無奇的石堆竟然埋藏了先人的智慧，百年後的今天，依舊令人驚嘆。台灣本島最大的石滬群，等你來探索。新屋石滬的設立得追溯至清雍正時期，平埔族先民來台開墾，將海岸就地取材的鵝卵石徒手堆砌成上百公尺甚至達上千公尺的石堤，在那個沒有搬運機具的時代，一座石滬的完工幾乎要全村大動員，較大型的石滬需十年以上才可完工，無形之中也延續了人與人之間的情感。石滬捕魚的原理是利用漲潮將魚群帶進堤岸，待退潮時，漁民便可捕獲受困的魚群。目前新屋深圳北岸至蚵間周邊共有十座石滬，其中編號第三號的石滬，全長472公尺，深度273公尺，是體積最大的一座。第五號石滬則是曾捕獲到一千斤的漁獲。百年石滬群，這一座綿延台灣西海岸的「海上長城」，不僅蘊含人文風采，也是觀察濱海生態的好去處。石堤上除了能見石蚵、笠螺、蝦、蟹等潮間帶生物出沒，漲潮時還可見海葵如花綻放的姿態，豐富多樣的生態群，處處是亮點。2016桃園地景藝術節特別於此舉辦「千人築石滬」，邀請老師傅們傳授石滬修築技藝予關心鄉土的年輕人，讓珍貴的石滬文化能傳承下去。如今的石滬雖不再扮演著維持漁民生計的角色，卻是見證老祖先智慧的歷史遺跡。
「靠山吃山，靠海吃海」，對原住民而言，「狩獵」既是謀生本事，也是文化傳承。生活與山脫離不了關係的羅浮里泰雅族人，將「與大自然和平共存」視為gaga(祖先的遺訓)；就地取材、不貪心多取、一切的獵物都是祖靈恩賜。羅浮部落獵人學校規劃多項豐富的體驗遊程，帶你了解隱藏在狩獵活動的山林智慧。來到羅浮部落，可別急著進入獵場，泰雅耆老會先以族語主持「淨身儀式」，約莫10-15分鐘的過程中，除了歡迎來訪旅客，也向祖靈祈求一切平安，男人們會跳勇士狩獵舞，整個祭儀隆重又莊嚴。而想要捕獲獵物，陷阱是一大關鍵！首先，必須得勘查地形，然後觀察獵物可能出沒的地方，竹枝、樹葉、石頭都是製作陷阱的好素材，「好的獵人要懂得安靜等待」，沉得住氣才不會空手而歸！當然，適時的主動出擊也是不錯的捕獸策略；在獵人學校，不論男女皆可體驗泰雅族人的自製弓箭，(泰雅傳統，女人不許摸狩獵器具、參與狩獵)，享受當個部落神箭手的快感！享受刺激又新奇的狩獵之旅後，接著登場的是原住民傳統風味大餐；把捕獲的山豬、飛鼠、山羌用櫻花木燻烤，不須多做調味，焦香酥脆的原始肉味，就使人大為驚豔！品嘗野味當下，還可聽族人分享部落特有的「共獵、共食、共享文化」，泰雅族男人青少年時期便會加入狩獵行列，藉此培養通過成年禮資格的能力。而部落族人不分彼此地享受辛苦得來的獵物，則是秀麗山色之外，另一美好風景。
對你而言美好生活的模樣是什麼?感到疲憊時，又該如何重拾面對挑戰的勇氣?來「晴耕雨讀小書院｣吧！在這間「有草地與陽光的生活風格書店｣，你會發現簡單好生活一點也不遙遠；晴天耕作，雨天閱讀，享受每一個當下，就像《慢風街》書中的茶行老闆，用心工作，恬淡度日。小書院外的庭園，是老闆夫婦自種自收的養心園地，翠綠之間有著花顏點綴，全木造屋舍，呼應著「回歸自然｣的初衷，垂手可得的自在，讓你在文字之外也感幸福。小書院提倡「熱衷生活｣的態度，從廣泛的選書類型涵蓋飲食、藝文、旅行、設計、自然、農業、心靈、手作、文學等便可見一二，教你不只是過生活，而是享生活。新書、二手書、絕版書都有，也有明信片、手工商品，閱讀的意義由你自己來定義。來獨立書店看獨立刊物也很有意思，《佔空間》、《透南風》、《野上野下》、《曙英》等，換個視角看世界，脫離日常的框架，享受另一番風景。還有二手影音，是回顧舊時光的良伴。店內亦販售咖啡、茶、貝果及手工餅乾，連味蕾也一同悠閒。        閱讀不孤獨，小書院不定期舉辦作家講座、繪本說故事等藝文活動，齊聚著有共同喜好的人們，彼此激發創意能量、不同思維互相交流，也有年度讀書會，以主題式書單進行，熱烈的討論總令人欲罷不能。走進小書院，你所得的，遠比你所想的。
龍岡大操場周邊這座萬坪森林公園的啟用，使以往缺乏大型公園的龍岡地區因而有較完整的休閒用地。龍岡公園經過整治，成為一座綠意盎然的景觀公園。大家可近距離擁抱大自然、讓寵物在空地盡情奔跑、享受樂活無比的健康生活！      龍岡森林公園是一座政府補助設置的環保及空氣品質淨化休閒綠地，也是中壢區第六個空品區。園區佔地2.5公頃，種有黑松、肯氏南洋杉、樟樹以及原有的300株喬木等多樣樹種，隨著四季變換繽紛景色，抬頭觀看參天林木，別有心曠神怡的暢懷自在。園內並植有百慕達草毯，適合全家大小帶著輕食來一場郊外野餐，感受陽光、微風、草地中的親子同樂時光。公園多處設有洗手台並有簡易公廁，打造乾淨又舒適的環境。   來龍岡森林公園，除了可以在環場步道健走，大口「森｣呼吸清新空氣，體驗芬多精和負離子帶來的舒放，還能踩著單車，不疾不徐的調整身心，車道全長1073公尺，隨時都能展開一場乘風之旅，公園內還有籃球場與兒童遊樂設施，讓大小朋友自在享受盡情揮灑汗水。如果想要較為靜態的活動，在中央廣場、花架廊道散步也是不錯之選。公園設置太陽能地底燈、公園燈、投樹燈以及具軍事特色的龍岡堡壘LED光牆，夜晚有別於白天的柔和美感，也提升夜間活動時的安全度。
多數城鎮都設有自行車道，但是能夠近距離欣賞水岸風光的倒是屈指可數，南崁溪水岸自行車道是少數成功融合自然地景的休閒車道，全長15公里，以公園綠地與造景橋串聯龜山、桃園、蘆竹、大園，單車行進間享受市區難得的開闊視野，白天夜晚各有不同風情。騎乘在自行車道上，原生魚種悠遊溪中，乾淨的水質吸引許多白鷺鷥在此覓食，加上就地取材的卵石砌成的河堤，宛如一幅生態風情畫。車道從龜山區南崁一號橋經虎頭山公園、至蘆竹區南崁溪橋，一路綿延的綠廊，種有九芎、流蘇、桃花、山櫻花等樹種，田野風情之外更增添綠活氛圍。        車道全程路況屬平坦，沒有大起伏的上下坡，適合一家人來趟單車輕旅行，車道設置路燈照明設施，沿途多個親水公園，設置生態池、自行車停放處、健走步道、球場、草坪、簡易兒童遊樂設施，提供多重休閒功能，龜山與蘆竹堤岸另有舊型打水幫浦。入夜後的南崁溪，亮點全在絢麗的景觀橋上；龜山第一河濱公園星月橋、桃園汴洲之美橋、桃園青溪彩虹橋、蘆竹南崁溪河濱公園竹夢橋等，隨著時間改變的光雕設計，將炫目彩光投射在橋身，富現代感的橋樑有別於白日的美感，讓人驚呼的美景，讓許多單車客佇足欣賞。
吃喝玩樂別錯過，台北有信義計劃區，桃園有中正藝文特區！由最大地標－桃園展演中心延伸的南平路、新埔六街、大興西路的商圈範圍，鄰近國道，交通便捷，匯聚購物、美食，精彩無限的遊逛地圖，不只是桃園區人氣居高不下的精華消費地段，也是台北人外地樂遊首選，絕對令人「一遊未盡｣！不管你是小資女還是多金男，都可以在中正藝文特區商圈入手最潮流的行頭，打造屬於自己的流行style！精品服飾、美妝藥鋪、飾品配件、潮流鞋包，從國際連鎖品牌到店家自行去國外採購的當季最夯單品，都各具特色，誰說最時髦的穿搭只能在百貨公司搞定?來藝文特區購入你的流行小物，還可以盡情享受穿梭巷弄挖寶的樂趣！就近還有桃園觀光夜市，眾多平價好物超好逛，讓你夜市續攤買不完！            逛街逛累了嗎?找家小店坐坐吧！中正藝文特區不只是時尚最前線，更是食尚聯合國！台式熱炒、美式漢堡、日式烤物、韓味炒年糕、泰式桌菜等各國風味料理，征服你挑剔的味蕾，適合三五好友齊聚享受美好食光。位於同德五街上的新興美食地標－「中茂新天地｣，除了有高檔超市JASONS，更引進老乾杯、滿堂紅等高級餐廳進駐，打造頂級食饗。此外還有專為家中寶貝打造的親子主題餐廳，球池、模型等超多樣的遊樂設施，就連大人都喜歡。如果想稍遠離嘈雜的逛街人潮，鑽進巷弄內的獨立咖啡廳，獨飲悠閒也不錯。用你的方式走逛中正藝文商圈，怎麼樣都好玩。
把「有機｣的概念導入建築，讓風、光、水、綠回應城居者對大自然的嚮往，是盧俊廷建築師(CTLU Architect & Associates)設計龍岡圖書館時的理念。關於將生活回歸於自然，從步行在中山東路四段上，通過盤根錯節的榕樹隧道與有著翠綠草坡的台貿公園時，便能感受得到。這座被名列為「全台最美｣的圖書館，簡約造型如一本巨書，大面留白牆面，打造如美術館的視覺質感，讓旅人們在踏入文字堆砌的異想世界前，就先參與了一場藝術饗宴。     進入圖書館大廳內，目光很難不被8米高天花板上的交錯曲線與空間內大量木質元素而吸引，不自覺的腳步緩慢了下來，享受如樹下閱讀的寧靜閒情。轉角樓梯貼有緬甸語、泰語、越南話等多國會話，讓上樓的過程多了點趣味之外，也展現出龍岡豐富的種族文化。二樓兒童閱覽區以香杉和橡木延續自然氣息，而座位區的流線設計讓空間呈現活潑感，引導讀者隨時開啟想像力，走入奇幻的文字世界。此樓層規劃有兒童故事屋，提供親子舒適的共讀空間。   三樓、四樓分別為圖書館主要藏書區與自修閱覽室，相較於二樓帶童趣感的建築語彙，原木質地結合清水模散發簡約知性質感。大面窗設計讓建築與戶外綠意模糊了界限，充沛的光線更讓館內每一處都適合閱讀。除了強調空間規劃上與周圍環境互動，圖書館還設有雨水回收系統、太陽能電板等多樣綠建材，並榮獲鑽石級綠建築認證。
生活在都市，想讓寶貝也有親近大自然的機會?想找適合長輩野外健行的路線?位在桃園市區的虎頭山全齡友善步道，斜坡棧道寬敞平緩，連輪椅、嬰兒車也可輕鬆推行，讓爬山這檔事，年齡不是問題，腳程不是距離，一家大小齊郊遊，輕鬆而自在！     虎頭山全齡友善步道全長共1公里，始於奧爾森林學堂，沿著環山道路(三聖路)至桃信亭，沿途串接原有的核心廣場、野餐區、香菇亭、扶輪亭、景德祠等休憩區，並增設毛毛蟲花廊隧道，球體鐵網造型是步道亮點之一，步行其中，欣賞搖曳樹影也感悠閒。還有松鼠窩平台、鳥巢樹屋，運氣好的話能近距離與隨時出沒的山中動物、飛鳥驚喜邂逅。各有主題的雨滴之泉、三疊生態水池(由上而下分別是「烏龜日光浴｣、「打造蛙蛙之家｣、「空中飛龍(蜻蜓)｣)，讓你探索這些生態小淘氣的家。有別於傳統的水泥步道，虎頭山全齡友善步道採高架式木棧工法，不只讓動物、植物的自然棲地不受人為破壞，並減少土質破壞，環境教育帶頭做！山林健行的樂趣除了能一邊運動一邊享受森林浴，還可以加碼來趟生物體驗；欣賞蝴蝶翩翩飛舞在落羽松、山月桃、楓香、南天竺自然綠意間，深入探索虎頭山豐富的自然與人文內涵。步道路線串接園內其他系統步道，可順遊孔廟、經國梅園、忠烈祠等景點。
如果你對於小米的認知還停留在只是釀小米酒的原料，那就太可惜了！在泰雅文化中，許多傳統祭典都和小米息息相關。來一趟園區，導覽員帶你深入了解小米二三事，還可以體驗泰雅古禮，並了解族人與自然共生的智慧，絕對讓你收穫滿滿！看到彩繪鮮豔的搗米杵和臼的入口意象，就表示你已經到小米園區了！大片農地即是小米種植示範區，後方規劃傳統建築物展示區，包括每戶人家必備的穀倉、用來監視是否有外敵來襲的瞭望台、以及雞舍和豬寮等，走進一旁的多功能展示教室，牆壁上搶眼的黑白幾何圖紋，可是藏了泰雅男女文面圖案，仔細點瞧還有口簧琴！屋內展示狩獵工具、竹簍、竹笛、苧麻等泰雅族人生活器具，每一項都是就地取材，看似簡單，卻隱藏著善用環境的生活態度。每年1至7月是小米栽種期；冬季燒墾、播種，夏季摘穗、採收，隨之衍生出的祭典，就是泰雅悠久文化的表現，儀式中都必須有耆老出席，向祖靈祈福。小米園區有當季遊程規劃，讓你不再走馬看花！捲起衣袖，體驗小米搓搓樂、小米酒DIY、大啖小米風味餐，發揮創意自製小米幸運吊飾，原來小米這麼好吃又好玩！每年9月的祖靈祭，是泰雅族最重視的文化祭典之一，族人將今年所收穀物獻予祖靈以表感謝，祭典分為僅限部落族人參加以及可開放觀光客參與之場次，有機會一定要來祖靈祭，體驗「原｣氣滿滿的泰雅文化。
你知道部落的命名者超大咖嗎?你知道族人說情話是靠兩片簧片嗎?對於溪口部落，你玩得夠內行嗎?循著在地人的足跡，挖掘沒有五線譜卻能傳唱百年的音樂、品嘗傳達敬天地信仰的傳統菜餚等，背後藏著的溪口文化，都值得你一一玩透！位於角板山對面的溪口部落，座落於大漢溪上游的河階台地，蜿蜒的地景風貌猶如蔣中正先生故鄉-浙江省奉化縣溪口鎮，因此蔣公以溪口命名，並譽為第二故鄉。這山林內的「總統部落」，羅馬公路旁的是上溪口台，下溪口台則是位於羅馬公路下方150公尺處。入口處的巨型黃藤竹簍，是部落常見的婦人背物器具。漫步在部落中，除了可以見到瞭望台、穀倉、天主堂等傳統建物，還能學習當個一日獵人！從設計陷阱、觀察動物習性、到箭中目標成桌上佳餚，享受破表成就感！取代舊吊橋的新溪口吊橋，全長303米，帶你見識大漢溪與群山環抱的壯觀風景，肯定令人難忘。   每個部落都有屬於自己的旋律，屬於溪口部落的口簧琴音，響亮而動聽，邊吹古謠邊跳舞，告白藏在音樂裡。如果想要口簧技藝神速進步，讓國寶林明福耆老大師加持準沒錯！另外，來溪口部落享用泰雅風味餐是一定要的！小米醃肉加馬告、小米麻糬、竹筒飯，原味十足、元氣滿滿！飯後來杯小米酒，在美麗星空下唱歌跳舞，這趟溪口泰雅行，絕對過癮!
誰說滿山楓紅的秀麗景緻，是高山限定?北台灣低海拔人氣賞楓景點－石門水庫，逢秋冬之際，上千棵的青楓與槭樹將山林渲染上浪漫艷紅，沿著步道而行，讓自己完全融入這片迷人美景的同時，登山健走的疲憊也得到紓解，驚艷景色不輸高海拔山脈。        由石門水庫高線收費站進入園區，入口即見高聳的楓香一路延伸，宛如一條綠色隧道。沿著環湖公路前行，寬闊道路上不乏登山的旅人，沿途經過設置簡易兒童遊樂器材的蹀苑、可遠眺石門大壩的八角攬勝亭後，可切至賞楓步道，深秋時節山坡上樹齡30年以上的楓樹，紅黃綠層層交織，還有蝴蝶翩翩飛舞，令人大為驚嘆！登上扶輪亭遠眺紅葉與石門水庫後池相映之景，則有另一種靜謐美感。位於槭林公園內的石階步道，除了能一覽青楓林，也是賞梅勝地，秋冬各有風情。       持續前行，經石門勝景、依山閣，即是石門水庫最佳賞景點－嵩台觀景亭，海拔270公尺的遼闊視野可俯瞰溢洪道和大壩，讓人忍不住發出讚嘆!若是有幸一睹水庫洩洪，巨流奔騰的震撼景象，更是值回票價!而僅距坪林收費站約450公尺的溪洲公園，園內設有蓮花池、情人橋，以及因應地形設計而時有起伏的尋幽步道，行走其中欣賞多樣化的樹種、青翠草坡，與後池水色，愜意萬分，每逢假日更有不少旅客在此野餐，享受悠閒時光。除了上述賞楓步道、槭林步道、溪洲公園步道，園區的茄苳林公園、南苑生態公園也都設有步道，供遊客漫步欣賞石門水庫風光。
覺得生活一成不變嗎?不如計畫一趟壯遊，讓新挑戰刺激你的無感人生！旅程目標－「完勝北橫公路．海拔千尺我不怕｣，這一次不搭車、不開車，挑戰高難度的單車冒險之旅，全長80公里的上坡路沒在怕，從大溪一路遊覽角板山、東眼山、巴陵，直闖宜蘭壯圍，沿途盡是好山好水好風景，遨遊壯闊天地，找回屬於你的熱情與初衷！從北橫公路的起始點－大溪區慈康路出發，順行大溪陵寢、慈湖陵寢，透早尚未湧現人潮的兩蔣園區顯得格外清幽，持續緩上坡通過新百吉隧道，景觀餐廳與農場中的旅客悠閒身影，與疾速踩著雙輪的自己，成了有趣對比。進入復興區三民里前，多屬直線路段，是爭取時間、全力衝刺的好時機。徜徉在壯麗山巒與深具部落特色的裝置藝術，陸續經過圓山腳、新村至角板山形象商圈，可在此用餐、補充水分，到巴陵之前，此點為唯一可補充補給品的中繼站。過角板山進入羅浮里，達陣北橫三大名橋之一的羅浮橋！眺望大漢溪絕美壯闊山谷，令人不自覺感到滿滿元氣。持續上坡通過榮華隧道、雪霧隧道，經昔日供應農業灌溉用水的榮華大壩後，便是以保育帝雉與藍腹鷴聞名的比亞外部落，與自然和諧共處的泰雅族人，精心營造的生活空間，讓旅客也有歸屬感。在蘇樂稍作停歇，儲備通往巴陵的體力；由巴陵大橋開始是一連串的陡升坡，是耐力與意志力的大考驗，騎到這已累積50公里的騎程，可別輕言放棄！過光華，征服一連串的髮夾彎後，攻頂北橫最高點－四稜，見海拔1170公尺的路標的興奮感，絕對令人難忘！順向下坡而行，至桃園與宜蘭交界處的西村，這趟跨境之旅即邁入尾聲。宜蘭境內騎程以下坡路段居多，行經明池國家森林遊樂區後，過了最後一大挑戰關卡－棲蘭髮夾彎，便能輕鬆自在攻下員山、宜蘭市，直達北橫公路最東端－壯圍公館，里程在此完美畫下句點。
名列台灣小百岳之一的大棟山，海拔高達405公尺，位於龜山龜崙嶺的制高點，又稱405高地，設有一等三角點，此處坐擁極佳視野，除了可盡覽大桃園城市風光，因位置恰處龜山、樹林、山佳、鶯歌四地交界，還能一望新北市，甚至是台北101，因此不論白天或是夜晚，大棟山總吸引許多登山客、攝影行家前來。大棟山具有多個入山口，若從圓光橋出發，可沿著福源山步道爬坡至大棟山路，約4.3公里即可抵405高地。行程前段岔路-石雲路，可通往已建廟百年的石雲禪寺；精緻的交趾陶、高聳的牌樓、與陡峭的石階，瀰漫著莊嚴氣氛。廟埕前的九芎、樟樹和茄苳樹，皆是百年老樹，濃濃綠蔭，讓旅人的心在此寧靜停泊。返回大同路，沿途行經虛空禪寺，以及錯落於山間的土雞城，便是大棟山405高地。另一通往高地的路線則由兔坑產業道路一路行經基礎忠恕道院、千佛寺等宗廟，全長約3.2公里，沿途盡是豐富的天然原始林。  405高地除了設置觀景台，並有三角點及水文觀測站的介紹看板。向東可遠眺雪山山脈、大漢溪，向西是觀音山、林口，向南是中壢、復興山區，向北是淡水河、圓山飯店。攻頂的深刻感動，與芬多精的洗滌，讓健走的疲憊消失殆盡。大棟山豐富的生態也是旅程的亮點之一；春夏之際常見鳳蝶、紫蛺蝶飛舞之姿，秋日芒草搖曳，冬天楓紅浪漫。405高地除了可串聯大同山登山步道至青龍嶺，也可至關公嶺賞蝶步道，欣賞多達30餘種的野生蝴蝶。
「這小小的巷弄，集結了所有美好生活的樣貌，｣每當初次來荒野夢二的讀者，好奇問起選擇在市場邊開書店的原因，銀色快手、沒力史翠普這對作家夫妻檔總是帶著欣喜之情這麼回答。天色漸亮之際，果菜攤商整理最新鮮的食材運送到店家、轉角的手工豆腐店飄散濃郁黃豆香、小郵局午間擠著滿滿人潮、山本頭理髮店老闆與客人閒話家常․..，近距離感受人們日常，不自覺的被這溫暖氛圍感染，是大城市中難得的幸福。書店名稱中的「荒野｣，取自老闆娘所喜歡的「荒野女巫｣(宮崎駿動畫《霍爾的移動城堡》角色)，以及日本作家井上荒野，「夢二｣則是取自老闆喜歡的日本畫家－竹久夢二。店內除了販售老闆精選新書，也收二手書；書種從中文創作、外語翻譯小說、童書繪本、漫畫到手做DIY、攝影集等工具書都有，當然也少不了《秋刀魚》、《小日子》、《貢丸湯》這類獨立刊物。喜愛日本文學的銀色快手，也引進了日文小說、日文文庫本與日文生活風格叢書，其中有些是市面上的絕版書，雖是非賣品，但店內閱覽是絕對歡迎。還有紙膠帶、印章、乾燥花等雜貨，讓逛書店成為一種細膩感受生活的方式。    書店沒有招牌、沒有絢麗的裝潢，卻受到許多愛書人的推薦；除了在地人之外，更有遠自海外的讀者來訪，牆上貼滿讀者從外地寄來的明信片，分享生活上令人悸動的時刻，「人與人之間在書店的互動令人珍惜｣，關於小書店獨有的人情味，老闆這麼說。隱身在街角的荒野夢二，是「人與書邂逅的場所｣，不定期舉辦的小型讀書分享會、旅遊講座等藝文聚會，讓小書店不只是書店，而是鄰里間的交流據點。
人擠人的漁港總是讓你無法真正感受濱海生態之美嗎?那就來永安北岸濱海遊憩區吧！觀光客少一點、樂活感多一些，除了能悠閒在河堤步道漫步，近距離觀賞豐富的濕地生態，還可登上觀景亭遠眺台灣海峽，擁抱無邊際視野，體驗嘗鮮新玩法就來永安北岸！   由彩虹橋旁的停車場，可抵達後湖溪堤防上的河堤步道，全長約600公尺，洗石子鋪面寬闊易行，兩側設有木欄杆。沿途並有石椅與木造涼亭，供旅人坐下享受海風拂面的暢快，靜賞招潮蟹及水鳥在溼地覓食的可愛萌樣，令人不知不覺被療癒！步道終點為海濱公園，設有攀岩牆、網繩橋等休閒設施。走進樹叢間，可見一座水泥橋橫跨河面，步行而上，往上游方向望去，水中蘆葦遍布，下游則有不少依溪垂釣的釣客。  水泥橋的另一端，一整片的木麻黃防風林，曾是全台面積最大的防風林之一。行走在林間架設的木棧道，茂密的林葉柔和了灑落下的陽光，水岸散步更顯愜意。200多公尺長的木棧道，終點可抵新濱後湖溪橋，向左為觀海亭，雙層木造觀景亭，常見許多旅客在此歇息。一旁的觀海步道為永安北岸遊憩區最北界，全長約700公尺，對於想要更加親近大自然的旅客，相較於熱鬧的漁港，北岸更是不錯的選擇；聽海潮有節奏地拍打著岸邊、看一望無際的台灣海峽在陽光下璀璨發亮，秘境的美，令人沉醉。
四連棟推測建於日本時代昭和12年至15年間(西元1937至1940年)，屬於丁種判任官舍，為大溪百年警政宿舍群之一部分；由於形式為一排四戶，故稱「四連棟」。後棟水泥房舍為戰後居民因應需求之加建空間，呈現不同時期使用風貌。它一方面見證了大溪近百年的警政沿革與變遷，一方面記錄著不同時代的居民生活軌跡。民國101年(西元2012年)登錄為歷史建築，修繕後成為木博館之公有館，並於修繕時，特別保留了部分舊料以及居民的使用痕跡。四連棟定位為大溪木藝生態博物館的常設展館，以「大溪人的生活與歷史」為題，在大歷史的架構下，結合在地人的生命記憶，述說大溪如何發展為蘊藏豐厚文化底蘊的老城鎮。除了靜態的模型與文物展示，也有動態影音介紹與互動遊戲。未來博物館將持續與居民共同進行各類調查與策展工作，結合不同小歷史，不定期調整、更換各主題項下的故事，讓四連棟成為一個訴說大溪人故事的基地。展覽分為七大主題:「源自大漢溪」從地理環境與產業，了解大溪如何發展為繁榮市街；「誰住在大溪」單元，則看到各時期大溪人多樣的聚落生活；「人文化城」凸顯參與建設大溪的人物，以及呂鐵州、鳳飛飛等人在文化教育方面的精彩表現；「產業協力」搭配藝師館的職人展，由不同面向形構出大溪木藝產業文化；「眾志成城」追溯二十年前開始的社區營造，啟動在地參與公共事務、關心地方文史記憶的動能並延續至今，並在「傳動大溪協力精神」單元，寄託大家對大溪未來的想望。此外，「大溪人說故事」將以小型特展的方式，藉由每一位大溪人獨特的生命史，映照不同主題的大溪故事。(資料來源: 大溪木博館官方網站)
「藝師館」為建於日本統治時期昭和16年(西元1941年)的大溪郡役所警察課官舍，作為單身警察宿舍，所有單身警員共居一堂。國民政府遷台後，蔣公於此設置行館後，改由蔣公專屬理髮師俞濟昌先生一家居住，多年前已搬離閒置。由於大溪曾為木藝產業發展重鎮，材美工巧的大溪木藝良品，融合了精巧的榫卯、鑲嵌、雕飾、墨繪與髹漆等技法。純熟的技藝，源於頂真的職人精神及師徒傳習時建立的倫理與工序守則──也即大溪木器「做工藝、修身性」的寫照。為了恢復職人榮光，木博館規劃該宿舍為「藝師館」，不僅展陳大溪木工藝品及木器等具體器物，更側重深蘊其間的精神與倫理，讓人與人、素材、道具之間互相對話，進而連結職人的「作」與生活者的「用」所產生的「用與美」之感動。期待「藝師館」作為藝師精神傳承的基地，讓民眾不僅欣賞木器工藝之美，理解藝師師承之發展脈絡，更能體會出木器背後的職人精神。(資料來源:大溪木藝生態博物館官方網站)
慈護宮奉祀的天上聖母為1703年自湄洲迎請渡台，宮裡保存1897年興建舊廟時之泥塑鎮殿媽祖金身、大印及舊廟照片，以及三面百年匾額等重要歷史文物。(資料摘錄於桃園市政府民政局出版之公益寺廟認證)
普濟堂主祀大溪關聖帝君，每年農曆6月24日「關聖帝君聖誕慶典｣，被視為「大溪人的第二個過年｣，為期數天的祝壽遶境，宛如民俗嘉年華會，傳承至今已有百年歷史。
赫威神木群為全台海拔最低的紅檜神木群，欣賞「八仙神木｣、「赫威神木｣以及「魔鬼神木｣，經千年歲月鑿雕而成的彎曲枝幹，令人不由得讚嘆大自然的鬼斧神工。
海拔僅220多公尺的乳姑山是當紅的觀景勝地，不僅可以俯瞰龍潭全景，還有機會遠眺台北101，璀璨景緻堪稱為北台灣最佳私房景點。乳姑山周邊有許多知名景觀餐廳，每逢假日總吸引許多旅客前來賞美景、品美食。
國立體育大學腹地廣大，生態資源豐富。湖泊座落校區內，雁鴨悠游湖面之上，陣陣魚群穿梭往來，可進行餵食相當有趣。沿著湖畔步道行走，可享受怡然自然一派悠閒。此外還有寬廣的草原，最適合親子同遊共享天倫之樂。
環球購物中心桃園店，離桃園國際機場相當近，來自四面八方的旅客，可逛完商場後直接飛出國。購物中心提供遊客眾多選擇，不但能滿足前往國外旅客的需要，也成為林口在地人的一日生活圈。
中壢藝術館為一座位於桃園市中壢區的多功能展演場所，設立於1985年，館內設有音樂廳、演講廳及兩間展覽室，為桃園市主要的藝文展演場館，吸引許多愛好藝文的民眾前來參訪。
桃園國際機場是全台國際航班最主要的起降機場，也是台灣在地理位置上最北邊的機場。自從機場捷運通車後，將機場與捷運串聯在一起，交通更為便捷。航廈內有許多設施及美食，提供遊客候機時得以休憩玩樂。
茄苳里埤塘生態公園擁有完整的生態、清幽的環境，廣闊的湖畔設有景觀步道，常吸引民眾漫步其間，也適合騎乘自行車一覽園區風光。
走過數十載歲月的忠貞眷村，留下了源遠流長的故事及別具特色的雲南文化，市場中各式雲南美食及原料四處可見，不難想像當時忠貞眷村的繁華景象。
全國第一座以「雲南文化｣為主題的特色公園，呈現出當地悠久的歷史，同時保存當年滇緬邊區忠貞部隊國軍遷台駐紮所帶來的生活飲食文化。
擁有百年歷史的陳家德馨堂興建於清朝年間，為蘆竹區少數保存良好的閩南式傳統民居，具北台灣少見的燕尾形屋脊，只有當時的秀才才能興建，做工精緻細膩，除了是陳氏紀念來台先人的祭祀中心，更被桃園市政府定為三級古蹟。鄰近的五酒桶山區早先是翎角鴞、大冠鷲的棲息地，為推廣生態保育，德馨堂後人於古厝入口處設置3.1米高的巨型貓頭鷹公仔，古拙形象深受遊客喜愛。
蘆竹區外社里早期出口農作物至桃園、林口、台北新莊等地，原依靠人力挑著扁擔運輸，而後「桃崁輕便鐵道株式會社｣(桃園客運公司前身)興建輕便車站，以鐵軌搭配人力推動，經南崁、山腳，最後至外社作為終站，因而興起運輸人潮。近年重建的車站，讓人重溫舊時代的風華與滄桑，也成為國小學童鄉土教學新景點。
豐鄉瀑布座落於橫山鄉豐鄉村，高度約10公尺，終年清澈流水潺潺不斷，瀑布下方清澈水潭倒映周邊岩壁的蒼翠綠蔭，伴隨涓涓水流聲，一幅清新美景頓時讓人忘卻煩憂，悠然自在。如畫般的美景不僅成為橫山鄉新興觀光景點，更吸引許多新人在此拍攝婚紗照，為人生留下愛的見證;入夜後的豐鄉瀑布區更是讓人讚嘆!原來這裡正是賞螢活動的發源地，沒有光害的這裡，滿佈螢火蟲的點點螢光，與天上的星光燦爛連成一氣，迷樣般的美景豈是筆墨足以形容。除此之外，豐鄉瀑布遊憩區還有百年古意盎然的伯公廟、鬼斧神工的糯米橋及可供登山建走的楓香步道區，由台3縣道銜接竹34縣道前進約20分鐘，便可到達這醉人的觀光勝地，不妨趁著周休二日到此瀏覽一番，相信眼前的山光水色會讓您留連忘返，提醒您!夜間賞螢光線較暗記得多注意安全。
竹北市公所花費5年時間成功復育紅樹林水筆仔，如今從竹北牛埔溪附近河口，即可看見茂密的濱海植物水筆仔及黃槿。區內75公尺的觀賞棧道，讓你可近身觀察水筆仔、魚蝦、蚌貝及兩棲生物等自然生態。
南埔村保持著原本的鄉村景象，生態村以懷舊及體驗農村生活為訴求。村內展示老農具，規劃牛車之旅，亦有烤地瓜、焢窯、草編、竹編等教學活動，園內並提供別具特色的茶蘆飲茶。
獅頭山由苗栗觀望因形似一公獅蹲踞因而得名，山域南屬苗栗南庄、北跨新竹峨眉，屬「叁山風景特定區」之一(另二座山為梨山與八卦山)，縣內獅山有巖寺、海會庵、靈霞寺、金剛寺、萬佛庵、梵音寺等景點，獅頭山是台灣知名佛教聖地，曾被列為台灣十二名勝之一。(如欲走訪獅山可由苗栗南庄進入，獅山旅遊中心 電話:03-580-9296)
二寮神木屬於樟木，樹齡約500年以上，為本省平地最大的樟樹。這種花樟木(臭樟)，適用於建造房屋，但因此地溪流水勢不強，無法運送木材，故能維持原貌。
在進入秀巒部落前，可見白石溪與泰崗溪匯流處有塊巨石，因形似軍艦揚帆，故名「軍艦岩」，巨石下的溪流相傳是性喜清澈泉水的苦花魚的故鄉，河水清澈透淨。
探訪鎮西堡檜木群，往返需約三、四個鐘頭，行前穿戴輕便衣裝及防滑鞋，再攜瓶水即可。行約一個鐘頭後，可見檜木群聳入天際，15棵樹齡千年以上的檜木群中有需十幾個人才能合抱的「國王」檜木，還有可容一個成人鑽入樹洞的「夏娃」檜木等。春天的鎮西堡擁有水蜜桃花與八重櫻同開的勝景，一號神木旁也有許多山櫻花伺環，不妨趁著花季前來賞花。
位於錦屏村吹上至那羅間，及錦屏輔益道路5，300公尺處的溪谷內，因貌酷似青蛙蹲坐的河床上，栩栩如生的景象，令人讚嘆大自然鬼斧神工。青蛙石尾端有高約40公尺的瀑布，是深不見底的青蛙石大峽谷，如欲探全貌，須自下游的天然谷休閒農場進入溪邊，再上至瀑布對面石壁，才能一覽無遺。
飛鳳山海拔423.5公尺，山形輪廓猶如一隻斂翼即將降落的鳳凰，為芎林境內最高的一座山，清朝年間，即以「飛鳳探梅」和「飛鳳夕照」享有盛名。第一涼亭海拔高，視野遼闊，是「飛鳳夕照」的最佳賞景點，不管是揮灑在竹東鎮與頭前溪上的夕陽餘暉，亦或是落日後天空呈現的絢爛色彩，都是令人難忘的美景。位於飛鳳山最高點的觀日亭，視野極佳，為最佳的觀日出點，北、東、西方亦各有不同的自然景象。近來鄉公所用心於復育及規劃完整步道系統，長度在600-2000公尺間，有豐柑步道、桐花步道、松濤步道等主題路線。台灣本島肉眼最遠新竹飛鳳山 看見101山高僅462公尺北方因關西鎮缺口可見80公里外的101 山友激動大叫:太稀奇了！不可思議！記者彭芸芳／新竹縣報導台灣陸地上，最遠能以肉眼看到台北一○一大樓的地方在哪裏？答案是:新竹縣芎林鄉飛鳳山。這個地點，與一○一大樓相距約八十公里。 近日新竹縣山友口耳相傳，只要登上標高僅四百六十二公尺的新竹縣飛鳳山，用肉眼就可目視台北一一的全貌，有緣親睹的山友人人興奮高喊「太稀奇了！」「簡直不可思議！」 有八年爬山經驗、登過玉山和雪山的新竹山友盧時嵩，利用連續假期，天天到新竹縣芎林鄉飛鳳山，一方面練腿力，一方面獵取一一的美景。「去年我曾聽新竹市山友陳國棟說，在飛鳳山上幫家人拍照時，背景出現一根『電線桿』，很可能是一一大樓」。 陳國棟去年二月五日把數位照片用電子郵件寄給其他山友看時，很多人都當是笑話，但盧時嵩卻當回事；今年四月間兩人見面時，盧時嵩再度問起「新竹可以看到一一？有影嘸？開車都要一個小時才能到哩！」 他說，曾經幾次隱約從飛鳳山上的看到一一，但太過模糊，他也不敢確定是否看走眼。本月廿四日下午一時七分，他再次到達飛鳳山上的觀日亭，也就是所謂的「三角點」，面對往北方因關西鎮缺口而開展的地勢，一眼就清楚看到一一大樓，他激動得大叫，興奮得差點拿不穩相機。 盧時嵩以ＧＰＳ衛星地圖對照，發現一一大樓就在觀日亭的偏東北方向，他拍了許多相片後下山，又再用Google Earth查看，發現兩地相距約八十公里。 新竹縣氣象站觀測員戴榮說，最近的下沉氣流讓空氣中的灰塵及懸浮微粒都降到很低，空氣比平時乾淨，雲量也少，能見度較佳，加上沒有來自大陸的沙塵暴作祟，確實可以看到八十公里外的地標。 【2007-09-27/聯合報/A1版/要聞】
全長400公尺的海岸原生林，位於竹北西北端，佔地約2公頃。據研究此林為海岸所堆積而成的沙丘，長年累月植物演替而形成原生林。林中架設懸空棧道供民眾於觀賞原生林的同時，也保護原生林不被破壞。
越過橫跨紅毛溪南北兩岸鮮紅拱橋，即進入北台灣地區唯一的水筆仔與海茄苳混生紅樹林生態保護區，歷經數百年，分布在此的紅樹林繁榮茂盛且林相完整，具有極高的自然資源價值。是目前國內唯一具有生態觀光條件的紅樹林保護區。
『清泉風景特定區』是通往大霸尖山的著名風景據點。日據時代即以溫泉聞名，四周山巒環抱，上坪溪流貫其中，清幽雅緻。 除了溫泉外，優美的吊橋風光亦是清泉勝景之一；風景區內，共有四條吊橋，橫跨於上坪溪上，長度都超過１００公尺，橋下溪水清澈，遠山青翠，入冬後，青山夾雜著閃亮亮的黃葉和紅艷的聖誕紅，景色優美，是五峰鄉境內現存最古老及最完好的吊橋。 此外，風景區內有清泉步道、桃山步道、瀑布、山地文物等勝景，宛如世外桃源，走訪於此，可享受泡湯兼攬景，是假日休閒的熱門去處。
位於尖石鄉新樂村境內，以珠簾、翠堤、華巖、千層、七彩等瀑布聞名，是一處綜合瀑布、森林與棧道的多樣性風景遊樂區。 鴛鴦瀑布高約３０公尺，因水流遇石分為兩股而得名，瀑水自高處沿石壁分三層滑落，形態修長優雅，迷濛的水霧隨風飄散在山谷間，涼意沁人。
位於紅毛港南岸姜家古宅旁，為數108株百年巨木的朴樹林，為台灣西海岸特有國寶級植物，這些老齡朴樹具有製造氣氛、淨化空氣、調節氣溫、創造綠意、美化環境的功能。
北德拉曼山(新竹人稱為鳥嘴山)，泰雅族人視為「神聖之山」，極力保護不輕易讓外人進入，這也是考驗泰雅族少年勇氣與智慧之地。北德拉曼山神木群屬罕見低海拔的紅檜木群，約有3千多年到4千年的樹齡，檜木得以保留至今，是因日據時日人認為「檜」型不美，及人跡罕至沒有人為破壞與污染，生長良好。
位於寶二水庫附近的生態農塘，四周密佈著螢火蟲、甲魚、溪蝦、鳥類等豐富的自然動植物生態，順著生態農塘，可進入沿線以石板或枕木鋪設的寶山休閒登山步道，拾級而上可見巨大榕樹，及樹旁供奉數座造型奇特石像的石靈公祠，從此處可眺望美麗的遠山景色。
五指山屹立於竹東、北埔和五峰的交界處，為雪山山脈支線，因山峰酷似五指而取名「五指山」，舊時曾入選淡水廳八景之一，也曾排名全台十二勝第七名。
位於北橫風景上，海拔約1670公尺，湖面寬575公尺，湖水注入石門水庫，區內動植物種類繁多，尤以鴛鴦戲水最為獨特，因本區為自然生態保育區，不對外開放，所以保有原始森林的景觀。
尖石鄉最偏遠的部落，有「黑色部落」之稱的司馬庫斯，擁有二十餘棵樹齡千年以上的巨木群。但巨木群距離司馬庫斯部落還有兩小時路程，故可先到部落住宿，隔天清晨再前往。巨木群中最大一株「神木爺」雄偉高大，需24名成年人才能合抱，排行台灣十大神木之一。
觀霧森林遊樂區位於雪霸國家公園內，標高2，000公尺，氣候涼爽、山嵐密佈，是觀賞雲海的最佳景點。遊樂區內可觀賞5，000餘株千年紅檜巨木群，探訪松鼠與獼猴出沒的觀霧瀑布，亦可攻登榛山遠眺台灣登山界享有盛名的聖稜線，再前往有台灣三尖之一及「世界奇峰」美譽的台灣最奇特山峰──大霸尖山登山。
司馬庫斯素有「上帝的部落」之稱，位處台灣東北角的雲霧盛行帶地區，海拔約1600公尺上下，部落附近雖已開發，但距離兩小時腳程的地區就是原始林，更是檜木的故鄉。1975年是司馬庫斯重要的一年，這一年司馬庫斯有了電力，1995年司馬庫斯發展協會成立，以天地為鄰與日月為伴，創建教堂、民宿、部落教室、積極傳承泰雅文化，齊心合營這片位於雪山山脈西南稜線上的天堂樂土。來到這裡，請將俗事塵囂放諸腦後，細心聆聽瀑布山泉的天籟之音，感受參天檜木亙古千年的雄偉壯碩。
全台最高的山地部落─鎮西堡，是泰雅族人稱第一道曙光最早照耀的聖地。這裡有全台最大的原始檜木林區，面積廣達50平方公里，巨木區遮天蔽地呈現一派雄奇氣象，而雲嵐不時飄盪，輕霧虛掩茂密林相，迷濛間仿若置身離塵絕境、一種極致的原始之美。部落裡另有一花費族人多年心力以秀巒溪石與白色大理石構築而成的石砌教堂，黃頂與藍白色間雜的長方型建築物，牆上雕鏤著部落的代表圖騰與故事，是信仰寄託之處，也是山上寧謐自適的人文景緻。
位於錦屏村部落的入口處， 當地懸崖峭壁，地形險要。為推動觀光事業，再峭壁上建造一座泰雅勇士圖騰雕像，手握長矛，出征狩獵，凸顯原住民風格，由於佇立在至高點，一眼望去顯得相當宏偉。 依傍峭壁身形魁梧的勇上雕像，除傳達泰雅族人獵頭戰鬥、凱旋祝祭的傳統外，也是象徵其與大自然搏鬥的精神。
位於桃山村落號吊橋上方五十公尺處，國內已故知名女作家三毛居所。三毛說「安靜是大自然的噤聲，是獨自一人，但不寂寞。」一生寂寥的三毛，留下了不寂寞的安靜之屋與無數讚頌清泉之美的文采，為這片美麗的山林增添了一樁美麗佳話。如今「三毛夢屋」內擺設了許多三毛生前的文史資料以及由丁松青神父所提供與三毛生前合影照片。站在紅磚屋前，不知不覺回溯過去，思緒也跟著三毛一起飄盪，感受三毛那殞落在時空間交疊間的旖旎嘆息。
尖石岩為新竹縣尖石鄉的地標之一，長35公尺、寬20公尺、高50多公尺，巨石上端有一棵百齡松柏，雖久經風霜烈日暴雨侵蝕，依然聳立如故，象徵原住民勇敢忠義與不屈不撓精神。相傳在遠古時西畔旁「尖石公」與「尖石母」是相連的，後來被洪水沖斷分隔左右岸。溪水中的岩石因不同的天候因素而沖刷移位，僅有尖石岩依舊守在油羅溪畔，因此泰雅族人認為尖石是神明化身，遂於尖石岩下方興建一座小廟，供民眾祭拜。
五峰鄉大隘村的居民以北賽夏族為主，是台灣原住民九族中人數最少的一族，每兩年舉辦一次的矮靈祭，是賽夏族世代相傳的祭典，傳說至今已有五百餘年歷史，是賽夏族最重要的祭典，因儀式保存完整，特別具有傳奇的神秘色彩。祭典進行時間長達三天三夜，概分為「迎靈、娛靈、逐靈」三大部分。大隘矮靈祭典廣場以大片的竹瓦屋建成一圈觀禮區，祭堂位於正上方，祭典開始時賽夏族人會穿上傳統服飾，隨著臀鈴節奏哼唱迎送靈歌曲，為整個祭典帶來一波波高潮，因極具特色，吸引不少遊客前往參觀。民眾不妨禮貌性地問候是否可以在旁觀賞，避免過度干擾傳統儀式進行，也許熱情的賽夏族人還會邀您一起同樂呢！遊客可藉此深入了解賽夏文化。
五峰鄉桃山有著名的休閒觀光採果之旅，白蘭部落更以種植溫帶蔬果而聲名大噪，以日本引進的「甜柿」，及水蜜桃最為著名，居民以種植水蜜桃、甜柿、高冷蔬菜等為主要經濟來源，水蜜桃更是白蘭部落的明星級水果，果肉飽滿、芳香甜美的口感，令人齒頰留香，水蜜桃產季為6~8月、9月有奇異果，10月則有甜柿，平時還有爽脆甜香的高麗菜、大白菜、山蘇等高冷蔬菜可以新鮮嚐。「白蘭部落」因位於海拔1000公尺的山上，每到午後山間便起高山雲霧。 白蘭部落地處新竹縣五峰鄉西南隅山區，為一圍繞於崇山峻嶺間的傳統泰雅族部落，由於地理位置偏遠，得以保存最原始自然的山林風光。白蘭部落目前共有多家民宿，皆為當地泰雅族果農轉型所經營，結合了生態導覽、狩獵經驗、觀光採果、傳統編織教學、泰雅美食等，讓遊客可以深刻體驗泰雅文化。從日出到日落，白蘭的美麗景色俯拾即是，未經破壞的原始竹林登山步道，一望無際的浩瀚雲海，充滿歷史懷舊的日據時期古砲台遺跡與令人身心放鬆的溫泉泡湯，都能在白蘭部落親身體驗。
清泉是泰雅族部落，日據時代即以溫泉聞名，舊名井上溫泉，當年只有隘勇線的日警才能享用，一般百姓可無福消受。開發於民國2年，並以「清泉試浴」之美明列為新竹八景之一，之前颱風時位於河床附近的個人湯屋被沖走，溫泉館因而歇業了好一陣子；不過在泡湯客的強力要求下已經於97年底進行風景區環境整頓，於溫泉露頭區增建泡腳池民眾戲水體驗。近代史上極具影響的張少帥學良、文學作家三毛等都曾深居於此享受優質的弱鹼性碳酸泉，來到此地山居悠閒的氣氛特別濃郁，春天賞櫻、夏日蟬鳴、深秋賞楓、冬天賞雪，一年四季的美景都可泡在露天池中欣賞可謂世外桃源，無論是溫泉浴、養生浴、森林浴。館內設有家庭池、水療池、山泉池及露天池等，期待與您不期而「浴」。
鎮西堡部落為北泰雅族經大霸尖山北陵線遷徒的第一據點，具有泰雅爾族遷徒之歷史文化價值與意義。同時於日據時期北泰雅族人守護傳統生活領域所爆發的打布翁(李凍山)戰爭，泰雅族人為此留下永不磨滅的歷史文化。在自然生態環境上更具有世界級的美麗原始山林、與冰河時期遺留下的孓遺植物檜木林，因為位於雲霧地帶，樹齡約2500年以上，樹高約35公尺以上，紅檜樹表皮佈滿青苔和蕨類，生長環境沿續到海拔2500公尺高，是台灣特有的自然生態多元化的環境。鎮西堡部落住民因而自主性的推動生態復育運動，自我學習與人才培育建立振興部落在地自助、自立、組織與訓練不斷的整合部落拱同意識，然而受限於經濟條件貧乏，部落住民需賤夠建構文化傳承，年長者期待青年人學習傳統技藝、文化等工作，部落傳統文化及傳統農業發展之產業生計結合，推動永續性、自主性部落產業發展計畫。
古道全程路隨山轉，約40公里，所經之處都是支稜危崖、茂林密布的起伏山地，是一條兼具刺激與冒險性質的登山路線。
以衛星探測、人工鑽井的方式，取得深達2000公尺，無汙染之天然碳酸溫泉的「新竹楓溫泉會館」就坐落於新竹縣新埔鎮，鄰近新埔義民廟，是一處靜謐幽靜的度假中心。會館內戶戶皆備有露天浴池及觀景窗等五星級設備，讓住客在享受泡湯的同時也能欣賞到繁星點點的大新竹璀璨夜景。目前館內除擁有70間獨立套房外，另外有15間個人專屬日式湯屋，木製的典雅湯屋散發特有的原木幽香，夜晚時分和著涼風與蒸騰泉氣，享受著滑溜舒暢的溫泉。
79年1月開始營運的小叮噹科學股份有限公司，成立初期的公司名稱為新生地育樂股份有限公司。當時是由多位熱心科學教育的股東集資，在新豐鄉上坑村松柏嶺上，建構一個以科學教育為主題的戶外遊樂園區，與新竹科學園區相互輝映，希望能為台灣科學教育的紮根工作盡一份心力。園區最早期取名為新豐育樂大觀園，後來更名為小叮噹科學遊樂區，使其名號更為響亮，也一直沿用至今。 小叮噹科學遊樂區，一直堅持以科學主題為設計方向，提供給國人另一種渡假知的享受，並成為國民教育自然科學之唯一戶外實驗教室。本公司也因為以上的堅持理念與竭誠服務大眾的信念，所以至今連續 19年榮獲交通部觀光局評鑑為「特優等」之風景遊樂區；相信這是對本公司最大的鼓勵。七大主題區烤肉區、露營區、彩彈戰場、山訓場、攀岩場、DIY活動、太空艙土窯生活大師會館適合全家人一同出遊的好住處住宿會館位於松柏林的最高處您可享有四面八方最美的視野　最燦爛的星空也可擁有置身於鄉間小鎮的寧靜與自在雅緻雙人/四人房/度假八人房
萬瑞森林遊樂區是全台灣最貼近市區的原始森林樂園，海拔660公尺，居高臨下，可將新竹縣市全景一覽無疑。園區內有自然生態教學區與機械遊樂區寓樂教學，原野森林浴區、露營烤肉區滿足度假遊樂需求，多達115間古色古香的渡假小木屋提供住宿，更有別於一般遊樂園方式，推出許多互動式活動，包括極限攀岩、高樓垂降、高空雙索、極速賽車、漆彈叢林作戰與刺激的波浪形滑草場，在此可以體驗自然，可以挑戰冒險，是一處度假、遊憩與自然生態結合的多元化休閒好所在。園區特色特色滑草-全國最刺激的波浪型滑草場，老少咸宜。野餐烤肉-衛生方便，烤肉區容量大又接近原始森林，可體驗烤肉的樂趣。山訓活動-包括高空雙索、高空三索、極限攀岩、特警岩降、高樓垂降、高空爬樹、高空拍球等最具挑戰的活動。漆彈活動-團體pk、四行倉庫攻守、原始森林對抗，更能體會藍波叢林作戰的精神。極速賽車-體驗GOCART極限挑戰，緊張刺激又好玩。
位於北埔鄉的綠世界生態農場屬於國際級之生態農場，裡面包含六大主題公園，天鵝湖、大探奇區、水生植物公園、鳥類生態公園、蝴蝶生態公園、生物多樣性探索區，以動植物的自然生態結合休閒育樂的大規模生態農場。除了六大主題公園，還規畫出金剛鸚鵡區、可愛動物區、景觀廁所、美食天地、動物劇場、綠野廣場、亞馬遜雨林區、客家古厝等共47個觀賞區。綠世界生態農場這個佔地廣達70餘公頃的生態農場，原本只是種植水稻的梯田與果園，目前號稱亞洲最大的生態園區。由於園區開發時，盡可能的保留原有的生態環境，因此仍然有許多水鴨、白鷺悠遊其中，冬天還有候鳥過境，尤其中秋節前後，還有遠從西伯利亞飛來的各種雁鴨候鳥，為園區增添許多生態之美，與都市中景色大異其趣，非常適合親子同樂。
神秘國度森林度假村，位於竹東五指山中，雪霸國家公園風景線上，佔地120餘公頃，為多功能複合式休閒渡假區，更備有寬敞、溫馨、恬靜的歐式渡假休閒大、小木屋，國際會議廳，可容納400人，臺灣汽車博物館、寰宇搜奇館、碰碰車、碰碰船、可容納1，200人的合家歡卡拉0K鐵板烤肉區、享受高貴而平價的全方位多元化綜合休閒渡假。隨季節更迭，園區的景觀特色也隨之進行美麗的替換。一至二月，您可以和情人牽手漫步在落英繽紛的櫻花小道；四至五月，白天您可以欣賞清新的雪精靈 -- 油桐花，夜晚您可以造訪淘氣的夜精靈 -- 螢火蟲；七月至九月，您可以遇見潔白無瑕，令人心曠神怡的花仙子 -- 野薑花 ... 。您可以在芬多精的清新環境中品味感性，也可以在細緻的服務中探索知性，神秘國度的豐富饗宴，將帶您走進不可思議的旅遊新體驗。
亞洲第一座結合動物園與遊樂園的夢想王國位於新竹縣關西鎮的六福村主題遊樂園，園內有四大主題村:魔幻神奇的「阿伯皇宮」、狂野飆悍的「美國大西部」、熱帶島嶼風情的「南太平洋」以及近距離觀察原始動物的「非洲部落」，喜好挑戰刺激及探訪動物生態的您絕對不能錯過，體驗真實與夢想交織的歡樂王國盡在六福村！阿拉伯皇宮37座以伊斯蘭式圓頂尖塔組成金碧輝煌的「阿拉伯皇宮」，天方夜譚中的傳說都在此化為各項神奇好玩的遊樂設施，神秘夢幻的冒險之旅即將展開囉！美國大西部十九世界美國西部拓荒採礦小鎮－墓碑鎮原景重現，仿若回到西部拓荒電影，每個角落及建築物都充斥著美國西部復古懷舊風味，絕對是你不可錯過的英雄場面喔！南太平洋熱帶風情的棕梠樹、熱情奔放的音樂、神秘的土著石雕以及巨大的火山懸崖，彷彿來到了浪漫多情的熱帶島嶼，滿溢著一股慵懶而熱情的南國風情。非洲部落全台唯一放養式野生動物園，包括約70種、近千頭動物，開放式設計讓動物可以自由的在寬廣的草原上奔跑，遊客更可以在獨特的非洲部落，輕鬆愉快地近距離觀賞野生動物生態。
1946年，張學良從重慶來到台灣，開始了十三年五峰清泉的幽禁歲月。1964年，伴隨張學良與夫人趙一荻生活十餘年的日式檜木平房，因葛樂禮颱風的肆虐而沖垮全毀；如今矗立於清泉的張學良故居，乃為後人異地重建之作。館內除展示有由張學良姪女張閭蘅、張閭芝所提供的文史資料、珍貴老照片之外，更有張學良的個人著作、清泉耆老訪談紀錄等重現人生演繹。漫步其中，猶如身處當年，彷彿與東北張少帥共處幽幽清泉夢。歷史的掌故，有時候反而是一種文化資源。從張學良的身上，我們可以看到中國近代歷史的縮影，有驚心動魄的時代大事件，也有細水長流的動人愛情。想了解這位中國歷史的大人物，新竹的五峰鄉是最好的選擇，他在這裡幽禁了13年，留下了無數的事蹟與過往，隨著張學良故居的重建而展開，這股歷史旅遊與知性之旅的風潮，已經悄悄啟動。
歷史沿革政府因為竹東腹地一帶的農林礦產資源豐富，陸續有大規模工廠(水泥、玻璃等)先後設立，且為配合開發山區農林礦資源以發展工業，興建竹東內灣支線鐵路。竹東內灣線是日本人走後，完全由國人所完成的第一條火車鐵路，新竹到竹東段於民國36年(1947年)通車，竹東到內灣段則於民國40年(1951年)修竣，自此全線通車。 隨著經濟型態的轉移，到了1980年代因礦產、木材枯竭，加上公路運輸發展迅速，竹東車站逐漸衰退，從昔日人潮不斷的盛況到目前門可羅雀的景象。目前平日僅供沿線地區通勤運輸，假日則因內灣遊憩點而成為熱門的旅遊運輸線。 竹東車站為戰後政權交替時所興建，依其建築形式推斷應為接收後由國人參考日治時期日本鐵道部的設計圖加以修改建設，故其歷史紀念性意義價值不凡。 建築特色政府因為竹東腹地一帶的農林礦產資源豐富，陸續有大規模工廠(水泥、玻璃等)先後設立，且為配合開發山區農林礦資源以發展工業，興建竹東內灣支線鐵路。竹東內灣線是日本人走後，完全由國人所完成的第一條火車鐵路，新竹到竹東段於民國36年(1947年)通車，竹東到內灣段則於民國40年(1951年)修竣，自此全線通車。 隨著經濟型態的轉移，到了1980年代因礦產、木材枯竭，加上公路運輸發展迅速，竹東車站逐漸衰退，從昔日人潮不斷的盛況到目前門可羅雀的景象。目前平日僅供沿線地區通勤運輸，假日則因內灣遊憩點而成為熱門的旅遊運輸線。 竹東車站為戰後政權交替時所興建，依其建築形式推斷應為接收後由國人參考日治時期日本鐵道部的設計圖加以修改建設，故其歷史紀念性意義價值不凡。
一張張泛黃的黑白照片佈滿時光迴廊，訴說著早年新竹客家人勤儉持家的動人故事!「橫山采風館」是全台第一家以新竹客家人文美食為主題的懷舊餐廳，整體建築融合客閩風格，入口大廳以客家圓樓為主體，左側則是以閩南護龍為代表，呈現出客家建築兼容並蓄的特色。走進館內彷彿置身於早年客家三合院中庭的空間裡，再往前走去館內收藏了許多復古舊物，營造出5.60年代街景的往日情懷。來到此地，可以了解在地故事、體驗在地風情，更能品嘗在地美食，是一窺台灣早期文化的絕佳去處。
慈天宮從初創迄今，經過多次改建，其中以姜秀鑾之長孫姜榮華於同治十三年(1874)的大改建為主，增築兩廊與前殿，成為「兩殿兩廊兩橫屋」之格局，廟內除主祀觀音菩薩外尚配祀聖母媽祖、五谷神農先帝、文昌帝君、三山國王、三官大帝、註生娘娘與福德正神等，東廂更配祀淡水同知李嗣鄴、墾首姜秀巒、姜榮華等開墾北埔有功人士之祿位，可說北埔居民的精神與生活的中心。也正因廟內祀奉各界神明，而淡化了墾民的祖籍界線，強化了北埔在中興、赤柯坪、富興、大壢、埔尾、南埔等莊的中心地位。新竹縣政府於民國89年委託徐裕建建築師事務所進行修復工程設計監造，並經內政部核定動支921震災社區重建更新基金補助辦理修復工程。 新竹縣文化局於民國91年8月完成工程發包，由慶洋營造有限公司承欖，工程自91年9月5日開工，至94年3月1日完工，總工程經費約為三千八百萬元。
歷史沿革新埔褒忠亭，俗稱義民廟，主祀義民爺。「義民爺」源於1786年(乾隆51)林爽文之亂，各地天地會會黨響應，攻陷中南部各要隘城堡，並向北攻擊竹塹地區，當時新竹一帶的粵籍居民，紛紛組織民兵，以保護地方安寧，次年清廷派福康安來台勦亂，並利用民兵助戰，當時林先坤、劉朝珍、陳資雲等人帶領義勇，協助清軍攻克竹塹城，而後向南推進與苗栗地區義民轉戰中部，至1788年(乾隆53)初始平。戰亂期間義民軍死傷慘重，由王廷昌出資，請鄧五得為首撿集遺骸葬於新埔，並由戴禮成兄弟以先父戴元玖名義，捐地做為墓園及廟基。平亂後(1789年)乾隆帝感其忠義御題「褒忠」頒給粵庄義民，隨後由士紳奏准立塚建廟，遂集資立「粵東褒忠義民總塚」，並建祠於墓前，祀三山國王等神，以慰亡靈，名為「褒忠亭」。 1862年(同治1)彰化發生戴潮春之亂，粵籍義民軍再度南下，殉難者百餘人，復拾忠骸葬於墓旁，是為附塚。至1895年乙未之役，義民廟遭日軍焚毀，1899年(明治32)至1904年(明治37)間，湖口庄輪值經理徐景雲等號召十四大庄信眾捐資重建，於1904年完工。1921年(大正10)重修義民塚，至1923年6月完工，並舉行盛大典。1932年(昭和7)廟後設花園，成為地方名勝之一。 建築特色 義民廟坐北朝南，依山而建，後號店仔湖台地，面向鳳山溪河谷平原，前低後高，左右開帳，形勢天成，宏偉壯觀。相傳義民塚所在位置，為鳳山溪流域所堪得的三大名穴之一，稱為「雄牛睏地穴」，是極佳的風水地。 義民廟前佔地廣闊，除了廟宇本體及前方廣大的廟坪之外，廟後有義民塚及附塚和周圍廣大庭園，而成為本縣重要的遊憩勝地。義民廟建築本體之規模為「二殿二廊二橫屋」，應為1904年(明治37)重修之結果，三川殿面寬五開間，中間三開間拓縮成步口廊，牌樓面木石雕刻極為精緻，正殿中央奉祀「欶封粵東褒忠義民」神位，上方橫披窗中央另闢一小室供聖旨牌，壽樑上則懸掛御賜「褒忠」匾額，均為本廟重要文物。正殿左右配祀三山國王、觀音娘、五穀爺等，右側神龕配祀福德正神及戴元玖公、開山沙彌開智武禪師之長生祿位。 三川殿與正殿之間為天井，加建遮雨棚以增加祭祀空間，天井兩側為廊，面寬三間，進深二間，正間後部以飛罩隔出為神龕，龍邊奉祀創廟有功之林先坤公、聊朝珍公、陳資雲公長生祿位，虎邊奉祀王廷昌公、錢茂祖公、吳立貴公、黃宗旺公等長生祿位。廟內匾額之多是一大特色，包括眾多清代匾額、台灣總督長谷川清所贈「盡忠報國」等匾，成為本廟重要文物。 廟後方山丘即為義民塚之所在，義民塚為埋葬義民軍遺骸之所，因人數眾多，故規模亦大，義民塚現貌為1923年(大正12)修建完成，塚前立有「粵東 褒忠義民之總墓」石碑，全墓為三曲手之形制，前為半圓型墓庭，左有金亭一座，右有福神石碑。義民塚左後方不遠處為義民塚之附塚，為埋葬戴潮春之亂所犧牲之義民，規模較小。 修復過程義民廟是新竹桃園一帶的客家族群信仰中心，其祭祀圈之廣大，祭典的熱鬧，可說是台灣最重要的廟宇之一。本廟於1985年經內政部公告指定為第三級古蹟，嗣後於2006年重新公告為縣定古蹟。義民廟在1904年整修完成後，另有局部的修繕與擴充，2004年委託漢光建築師事務所規劃設計、廣力營造股份有限公司承包，除進行局部整修、改善古蹟空間與環境，並增設消防及照明等設備，工程至2005年12月完工。
聖女小德蘭教堂為天主教新竹教區主要朝聖地，又稱新城天主堂。小德蘭是一位西班牙的天主教聖徒，普受後世天主教徒景仰，世界各地都有以德蘭為名的天主教堂。抬頭仰望，教堂外那幅巨大的小德蘭聖像，透露著教堂仁慈救世的情懷!走上教堂二樓的聖殿，窗戶全為彩繪玻璃，午後陽光從窗外射進來，所有玻璃都泛著不同的金亮光彩。漫步在教堂外的小步道，可以看到莊嚴慈祥的聖母像，往前走近，為人類而難的耶穌，釘在十字架上，正矗立於天地之間，沿著小道，石板刻畫著15處的受難記，猶歷歷在目。
原為運送大南坑和小南坑礦產而興建的竹林便道，經居民以古法重新建造，在橋身磚隙部份用糯米與石灰混合物加以黏著，成為今日的糯米橋，橋身堅固，即使經歷了的關刀山大地震及921大地震，糯米橋依然屹立不搖。整體造型及質感古樸而堅實，可引發思古幽情；橋下溪水碧綠清澈，常有垂釣者駐留期間，別有一番情趣。
百年水車於北埔開墾之初即開鑿，作為灌概農田之用，為台灣罕見之竹筒式水車，也是台灣保存最古老的現役水車，特殊的運轉設計亦讓人多所讚嘆。水車是農田引水灌溉常用的工具，通常用於水位較低的水圳將水導入較高的田中，在山多平地少的北埔，是一項不可或缺的農田水利設備，自從南埔圳開濬以來就已經開始運轉，除了每年一個月的休耕期之外，從不停歇。和大多數景觀用水車不同，這座竹片水車到現在還是附近農田最依賴的灌溉水源，登上一旁的觀景台，可以清楚看見水車如何將水往上處逆勢運送，百年傳承的智慧，至今依然令人驚嘆。
「喚太陽起床的人」，這是竹東人給予蕭如松先生的號稱。蕭如松先生生於1922年，1992年逝世，享年70歲，多次榮獲師鐸獎，為台灣戰後美術發展史上重要的水彩畫家。紀念園區總面積六百餘坪，記錄著蕭老師各時期的創作，也是融合藝文交流、展示、休憩的多元藝術空間。這裡的每個角落都充滿了藝術氣息，也充滿了蕭老師生前對藝術的堅持。園區內有5棟日式老宿舍，本是各自獨立的住家，其中「故松居」就是蕭老師的故居。一張蕭老師曾坐過的籐椅擺放門前，成為園區內的焦點。漫步其中，彷彿走著蕭如松走過的路，體會這位客籍畫家一生為藝術奉獻的精神。
歷史沿革尖石TAPUNG古堡俗稱李崠山古堡，日治時期稱為李崠隘勇監督所，於九十二年指定古蹟時正式以原住民話TAPUNG古堡稱之。古堡位於新竹縣與桃園縣交界地帶，海拔1914公尺，視野遼闊，可瞰制三光、秀巒、玉峰等原住民部落，附近地區為日治時期泰雅族與日本軍警浴血戰鬥的古戰場。 日本領台之後，原住民抗戰最久，1907年起在日本政府佐久間左馬太總督的「五年理蕃政策」下，新竹廳及桃園廳方面各集結大批軍隊及警察隊，設立隘勇線，逐漸向山區推進，以征討北部泰雅族原住民。1911年以新竹廳長為部隊長，編成二千餘人的討伐隊伍，向李崠山挺進，向部落發動猛烈攻擊，雙方在李崠山數度激戰，死傷慘重，日軍警固守李崠山頂，構築砲台工事，並以砲火猛轟山地部落才迫使原住民屈服。 1912年尖石的「其那支(秀巒)」、「馬利可灣(玉峰)」等社原住民因痛恨日人鎮壓，趁颱風夜襲擊警備人員，破壞隘勇線。是年九月日方兵分兩路，左翼隊由李崠山隘勇監督所直下東南方，右翼隊由太田山砲臺直下西南方，以壓制散居馬利可灣溪的原住民部落，並於李崠山頂高地構築堅固砲台。1913年日方更於李崠山頂設立討伐隊司令部，新竹、宜蘭、桃園三方同時進行掃蕩，同年七月「其那支」、「馬利可灣」等社繳械投降。日本軍警征討期間，在砲火摧殘之下，泰雅族原住民死傷慘重，為台灣寫下一頁可歌可泣的抗日歷史。 建築特色尖石TAPUNG古堡俗稱李崠山古堡，日治時期稱為李崠隘勇監督所，於九十二年指定古蹟時正式以原住民話TAPUNG古堡稱之。古堡位於新竹縣與桃園縣交界地帶，海拔1914公尺，視野遼闊，可瞰制三光、秀巒、玉峰等原住民部落，附近地區為日治時期泰雅族與日本軍警浴血戰鬥的古戰場。 日本領台之後，原住民抗戰最久，1907年起在日本政府佐久間左馬太總督的「五年理蕃政策」下，新竹廳及桃園廳方面各集結大批軍隊及警察隊，設立隘勇線，逐漸向山區推進，以征討北部泰雅族原住民。1911年以新竹廳長為部隊長，編成二千餘人的討伐隊伍，向李崠山挺進，向部落發動猛烈攻擊，雙方在李崠山數度激戰，死傷慘重，日軍警固守李崠山頂，構築砲台工事，並以砲火猛轟山地部落才迫使原住民屈服。 1912年尖石的「其那支(秀巒)」、「馬利可灣(玉峰)」等社原住民因痛恨日人鎮壓，趁颱風夜襲擊警備人員，破壞隘勇線。是年九月日方兵分兩路，左翼隊由李崠山隘勇監督所直下東南方，右翼隊由太田山砲臺直下西南方，以壓制散居馬利可灣溪的原住民部落，並於李崠山頂高地構築堅固砲台。1913年日方更於李崠山頂設立討伐隊司令部，新竹、宜蘭、桃園三方同時進行掃蕩，同年七月「其那支」、「馬利可灣」等社繳械投降。日本軍警征討期間，在砲火摧殘之下，泰雅族原住民死傷慘重，為台灣寫下一頁可歌可泣的抗日歷史。
文林閣主祀三恩主及文昌帝君，是座歷史相當悠久的廟宇，也因此信徒眾多，香火鼎盛，不僅是芎林地區遠近馳名的廟宇之一，也是早期重要的學堂。文林閣於清朝同治年間，由舉人鄧兆熊所創設，當時為地方作育英才的學堂。至光緒年間，改創設「文林社」，成為頭前溪流域文士以文會友的場所，之後才將學堂改為神廟，名曰「文林閣」，亦稱文祠。至民國二十一年(西元1932年)改建，將原本土牆廟宇改為紅磚琉璃瓦的建築。現今之廟貌乃民國八十年(西元1991年)左右所重建而成的。每年九月二十八日為孔子誕辰，是芎林文林閣最隆重的祭祀之日，廟方會舉行盛大的活動慶祝，各地前來參拜善男信女絡繹不絕，香火鼎盛。
精通樂曲的「台灣歌謠之父」鄧雨賢，於1906年生於龍潭，1940年遷至芎林，1944年與世長辭，得年39歲。他創作歌曲無數，如「望春風」、「雨夜花」等名曲，至今仍傳唱不歇，地方為感念他，特興建音樂文化公園。鄧雨賢的曾祖父鄧兆熊是前清的秀才，住在芎林鄉，為文林閣的創始人，寺內佈置鄧雨賢的書面紀念展示等，若想更了解其人其作，亦可移駕文林閣參觀。新竹對於一代音樂家致意的方式，則是設立「鄧雨賢音樂文化紀念園區」。位於新竹縣芎林鄉文山路131巷附近、新竹121縣道8公里處的園區，本來是國軍807野戰醫院，部隊撤離後曾荒廢一段時日。占地五千坪的音樂文化園區在民國93年動工，隔年完工，300坪的露天音樂舞台與紀念亭鄧雨賢老照片、手稿圖檔是園區的焦點。1500公尺的環園棧道，引領訪客欣賞參天松林、夫疏花木。民國94年起，鄧雨賢紀念音樂會的樂音就在此綿延繚繞。自然與人文結合公園已逐步社區化，平日則成為附近居民散步休憩的好去處。鄧雨賢短暫一生的豐富創作，在長孫鄧泰超的心目中，堪稱為最佳族群融合劑，貼近並撫慰不同族群的心靈。他覺得，祖父被稱為「台灣歌謠之父」也好、「台灣佛斯特」也罷，他的作品已變成全民共享、無形但又無所不的無價文化資產。
傳說鹿寮坑五龍為五條龍脈組成，日本政府恐此地出猛將，遂請石匠刻「雙龍吐珠」以破格，不料「龍」字尚未刻妥，大石竟湧血，石匠亦吐血身亡，村民深信此石具有靈氣，因此尊稱為「石爺」並加以膜拜。石爺、石娘本位於同處，但石娘因納利颱風遭沖離，居民不忍兩者相隔兩地，特擲杯詢求雙方同意後，遂將其搬遷至活動中心前。
關西地區在漢人入墾之前，屬於原住民居棲之處。目前關西街區的墾拓約始於乾隆五十八年(1793)由泉州人陳智仁所組成的「連際盛」墾號，當時關西地區稱為「美里庄」。後來連際盛墾號因遭泰雅族人襲擊，而於嘉慶年間放棄該地的墾拓工作，並由衛阿貴承接。衛阿貴承接當地的墾拓工作後，於嘉慶年間成立公館作為課租收穀之地，並將此地改稱為「新興庄」。嘉慶二十五年(1820)衛阿貴的五個兒子合組「衛壽宗」公號，接替衛阿貴的墾戶地位，並於道光三年(1823)將「新興庄」改為「鹹菜甕」，後人雅其名為「咸彩鳳」或「鹹菜硼」，最後轉為使用「咸菜硼」之名。關西太和宮，又稱為三界廟，主祀三官大帝，約於清嘉慶十七年(1812)，由當時的墾主衛阿貴所創建，原址位於復興庄。清同治年間由黃台三、黃台貴等人發起修建，位置遷移至今關西分駐所一帶，日治初期被佔為竹北二堡辦務署，後遭日人焚毀。明治三十三年(1900)羅碧玉、陳春隆等人發起新建完竣，並擇遷至現址前方，而改稱太和宮。昭和四年(1929)，羅碧玉、黃德洋等人再發起遷建至今址，於昭和六年正式完工。民國五十八年廟宇進行修繕，而成為今日所見之廟貌。
關西天主堂為關西地區最具風味之歷史建築之一，是伴隨關西人成長的共同印記。天主堂的外觀採哥德式的尖塔建築，灰白相間的洗石子牆搭配屋頂尖塔與間拱型彩繪玻璃窗，突顯出西班牙建築獨有的特殊風韻，而教堂內部粉雕細琢、栩栩如生的聖母、耶穌像，在兩旁彩色玻璃窗的映襯下，更顯寧靜安詳，是進入關西鎮醒目的地標！
一.自行車道起迄點:頭前溪生態公園GPS座標N24.44.44 E121.05.19-竹東火車站-林業博物館-樹杞林文化館-中央市場、竹東育樂公園-蕭如松紀念園區-大同社區公園-竹東鎮公所GPS座標N24.44.12 E121.05.30二.資源類型:■河濱溪流■通學道■社區休閒、代步三.路線長度:本段長度3.4公里，全長3.4公里四.車道彎度:■平直 □稍微彎曲 □很彎 □其他 五.車道坡度:■0-5% (休閒型) □5-8%(運動型) □8-15% (挑戰型) □其他 六.車道及周邊現況環境概述:1.頭前溪生態公園(頭前溪南岸)內有足球場、籃球場、槌球場、棒球場、溜冰場等運動場地，以及步道、涼亭、生態池等。2.竹東火車站旁有台鐵舊宿舍，整建之後別有一番風貌。竹東火車站也可做為「兩鐵遊竹東」的起迄點。3.林業博物館。4.樹杞林文化館5.中山國小旁可劃設以通學為主的自行車專用道，確保學童騎乘自行車上下學的安全。6.中興河堤邊停車場計畫重新整建，塑造成都市藍帶。7.竹東鎮長計畫把中央市場內重新規劃成行人徒步區。8.中央市場旁的竹東育樂公園，常有許多老年人聚集聊天以及唱山歌，每年都會定期於此舉辦山歌比賽。9.蕭如松紀念園區為紀念台灣美術史上重要水彩畫家蕭如松，園區內分別規劃為展覽館、地方文化館、研習會議和賣場。10.大同社區公園可作為中途休憩點。七.沿途景點概述:頭前溪生態公園(頭前溪南岸)→中山社區→沿河街→竹東火車站(台鐵舊宿舍)→林業博物館→樹杞林文化館→中山國小(通學道)→竹東教會→中央市場、竹東育樂公園→大同國小→蕭如松紀念園區→大同社區公園→竹東火車站。
一.自行車道起迄點:寶山鄉公所GPS座標N24.45.90 E:120.59.44-三峰路(竹43-五仙路(竹44)-寶二水庫-環水庫道路GPS座標N:24.43.37 E121.02.65二.資源類型:■湖泊 ■農村田野三.路線長度:本段長度:30 公里，全長30公里四.車道彎度:□平直 ■稍微彎曲 □很彎 □其他 五.車道坡度:■0-5% (休閒型) ■5-8%(運動型) □8-15% (挑戰型) □其他 六.車道及周邊現況環境概述:1.高鐵隧道可欣賞高鐵通過。2.橄欖產銷班為全台唯一的橄欖產銷班。3.華園土方資源堆置廠，此處常有大行車出入，行經此處必須小心謹慎。4.五仙路沿途的山坡種植許多柑橘樹，若到柑橘採收季節，整遍山坡黃澄澄的景象甚為優美，夏季柑橘園綠油油的景象也很美麗。5.石井溪為寶二水庫下游的小溪，非常清澈。6.寶二水庫的供水範圍有新竹市科學工業園區，新豐湖口工業區、竹北市、新埔工業區、芎林一部份等區域。寶二水庫內建置許多涼亭以及步道，也有自行車專用道可以騎乘，環水庫的道路也可看見水庫壯麗的景色。7.小茅草屋為沈先生所建造，位於寶一水庫旁，未來規劃成為一家咖啡廳，可讓遊客有個悠閒的休憩地點。8.「沙湖壢」原是寶山山湖村之舊地名。沙湖壢藝術村內常有許多藝文展覽，內有咖啡館、花園等，在喝咖啡之餘也可欣賞寶一水庫之美景。七.沿途景點概述:寶山鄉公所→荒廢的ㄅㄆㄇ猴園→高鐵隧道→橄欖產銷班→華園土方資源堆置場→五仙路(竹44)→柑橘園→益瑩養豬場→石井溪→忠孝橋→寶二水庫溢洪道、觀測井、寶二水庫管理站→環水庫道路→竹45→新湖路(竹40)→寶山國小山湖分校、沈先生小茅草屋→寶一水庫、沙湖壢藝術村。
一.自行車道起迄點:獅山遊客中心GPS座標N:24.39.31 E:121.01.47-竹41-九寮-十二寮GPS座標N:24.40.46 E120.59.19二.分段:第1段三.資源類型:■丘陵 ■湖泊 ■農村田野四.路線長度:本段長度6.7公里，全長14公里五.車道彎度:□平直 ■稍微彎曲 □很彎 □其他 六.車道坡度:□0-5% (休閒型) ■5-8%(運動型) ■8-15% (挑戰型) □其他 七.車道及周邊現況環境概述:1.参山風景區獅山遊客中心往竹41，途中有些路段坡度較彎且陡。2.右轉九寮橋往九寮，往九寮後會看見許多農莊，如松芸軒(松田村咖啡莊)、雲雀山莊等。3.往十二寮會看見湖光農產品展示中心，由於湖光村內的湖光山色非常宜人，所以十方禪寺、天恩彌勒佛院、峨眉書院、普賢道場、三學蘭若等寺院都設在村內。十二寮也有數家自行車租借中心，以及餐飲的服務。八.沿途景點概述:参山風景區獅山遊客中心→竹41→九寮→十二寮→天恩彌勒佛禪寺GPS座標。九.自行車道起迄點:峨眉湖GPS座標N:24.40.73 E:120.58.84十.分段:第2段十一.資源類型:■湖泊 十二路線長度:本段長度7.3公里，全長14公里十三.車道彎度:□平直 ■稍微彎曲 □很彎 □其他 十四.車道坡度:■0-5% (休閒型) ■5-8%(運動型) □8-15% (挑戰型) □其他 十五.車道及周邊現況環境概述:1.細茅埔吊橋位於新竹縣峨眉鄉富興村與湖光村細茅埔交界處，騎乘自行車經過此處需將自行車以牽的方式過吊橋。2.峨眉湖(大埔水庫)，位於新竹縣峨眉鄉湖光村，它是集峨眉溪上游的溪水而成的水庫，主要供應香山、寶山、竹南、頭份一帶的灌溉及工業用水。3.峨眉湖周邊有峨眉湖步道，遊客可停放自行車道至步道探訪尋幽一番，另外有賞鳥公園等景點可做為中途遊憩點。4.峨眉湖周邊鋪設有AC材質鋪面之人行步道，民眾亦可循著步道參訪峨眉湖周邊景點。5.富興村內之隆聖宮，為信仰中心。十六.沿途景點概述:細茅埔吊橋→峨眉湖→富興村。
1920年代，世界紅茶風行與紅茶市場崛起，台灣總督府以新竹州為主要輔導區發展台灣紅茶；關西由於氣候與地形優良，製茶業蓬勃發展，具規模之茶廠就有廿多家，其中最具代表性的就是關西羅家。羅家於1928年成立第一家茶廠「馬武督茶業組合」，1933年於赤柯山上成立「赤柯山茶業組合」，擁有二百多甲茶園，為當時羅家最具規模之茶廠。關西紅茶素以品質優良、物美價廉聞名全台，1935年台灣博覽會上更被台灣新聞社膺選為「全島名物名產人氣投票」最高優勝之農產品。早期關西地區並無紅茶之精製廠及外銷通路，所生產之紅茶必須賣給台北茶行，或依賴洋行或日本商社外銷。有鑑於此，羅家的大家長羅碧玉號召宗親，並結合地方人士共同組成「台灣紅茶株式會社」，整合關西地區所產之茶葉，直接外銷海外市場，除了在關西設有大型精製茶廠外，在台北亦設有貿易事務所和簡易精製包裝廠，日治時代旗下合作茶廠超過十六家，全盛時期每年直接外銷歐美日之茶葉達百萬磅，經營規模之完整，在當時台灣茶業中極具代表性。60年代，當紅茶外銷市場逐漸式微時，台灣紅茶公司率先引進日本煎茶機器和技術，創造台灣煎茶銷日風潮，在製茶業界共同努力下，1973年創造外銷日本煎茶一萬二千公噸的歷史紀錄。目前，台灣紅茶公司除了傳統紅茶和烏龍茶等茶種外，仍不遺餘力開發新式碎形綠茶和綠茶粉產品，拓展台灣茶葉之新市場和新商機；為了自我提升與自我要求，2007年台灣紅茶公司通過ISO22000的品質認證，提供消費者最好的產品與服務。
潮音禪寺位處新竹縣關西鎮，距今有百年歷史，在鳳山溪與牛欄河兩流域交會，群山環抱，山明水秀，地靈人傑，是個修習佛法的好地方。經由歷代祖師蓽路藍縷，一步一腳印精心規劃，才有今日完善規模。時有諸山長老，高僧大德前來參訪，將成成為佛教藝術的重鎮。由於第六任方丈真頓長老，泰國法務繁忙，無法兩邊兼顧，在殊勝因緣下，悟禪法師於2007年12月16日接任第七任方丈。法師陞座後即盡心為寺規劃更好格局，購置土地，鋪設道路建造彼岸橋，以方便十方信眾通行之要津。並在河堤邊設計休閒步道，與上游的親水公園相連，構成風景宜人的景點，發展關西觀光資源，促進學佛風氣。
目前新埔中正路上僅剩已有百餘年歷史傳五代的「新埔民俗手藝店」仍堅守著紙糊工藝，劉家父子長年接受訂單，製作燈籠及各種婚喪喜慶所需的裝置物，非常精緻，所以仍有許多廟會、節慶的老主顧，而店裡出品的各種面具、人偶、獅頭，維妙維肖。紙糊在新埔是一項十分獨特的民間技藝，需要有雕塑、繪畫、服飾、色彩等綜合性美學訓練。這個行業在過去都屬家傳，所以現在的紙糊達人都是從小耳濡目染。成立於民國前12年的「新埔民俗手藝店」，過去主要以廟會活動、醮壇塔建及糊紙、燈籠、大型花燈、戶外燈飾布置、面具創作等為主。近年來，則投入了文化藝術創作的設計，參與各地藝術節的大型戶外裝置藝術、造型舞台設計、戶外景觀藝術規畫工程，並經營民俗創作藝術品的產品開發設計、慶典專用面具、工藝品開發及批發，讓台灣的紙糊技藝得以創新並傳承。
劉氏第十一世祖劉瑞閣之妻詹氏攜其三子劉延轉、劉延臼、劉延楹， 由廣東省饒平縣楊康鄉渡海來臺﹐暫居於鹽水港(今新竹市香山地區)一帶。長子劉延轉，字學悟，於枋寮開基立業，於1781年仿照原鄉住居形式興建一座四合院祖堂，由於屋分前、後堂，故又名「雙堂屋」，當時建築僅以土埆築牆､茅草鋪頂，約於1862年重修時改為瓦頂。新埔上枋寮劉宅座東北朝西南，原是一座二堂六橫前帶半月池的合院式宅第，後兼作祠堂使用；近年更因為右外橫屋改建為三層鋼筋混凝土建築，而使平面呈二堂五橫形式。中央部份因有前後二堂，故又稱為雙堂屋。堂屋面寬達五開間，前堂中央三開間為門廳，是祠堂的總門面，外側兩開間為通道式的過廊。進入門廳後為中央的天井，兩側加迴廊，搭配後堂的祭祀空間，提高了正堂的儀典性，也讓公私空間有明確的分際。而堂屋之外，兩側的橫屋則為生活的基本空間，由層層橫屋與門廳圍成的大禾埕，是劉家人生活的重心，舉凡與族群生活、產業及種種活動均在此發生。
新埔劉家祠，又稱劉氏家廟，位於新竹縣新埔鎮新生里和平街一○四號。清同治三年(1864年)，新埔地區同籍同宗的劉姓族人共同出資興建家祠，至同治六年(1867年)四月落成。新埔地區，原名竹山或竹塹埔。清雍正年間廢除渡臺者攜眷的禁令之後，開始有大批的粵東移民入墾此地，其中以蔡、陳、潘、朱、劉、郭等六姓為望族。建立劉家祠的劉姓族人則約在乾隆初年來到此地，展開墾拓的事業。首先倡議興建家祠者，為廣東省潮洲府饒平縣石井鄉開基祖劉谷祥派下第十五世劉潮源及第十七世劉世和，由新埔街劉榮光捐地，新埔街劉松茂、劉萬湧，大旱坑莊劉廷章，新芎田劉家玩等分五服出資，並由劉世和主持工程。新埔劉家祠奉祀劉家共同始祖漢高祖劉邦的祖父劉榮及歷代始太高曾祖神位，目前是由劉榮公、劉榮公嘗、劉丁子嘗、劉家祠、垂裕嘗等祭祀公業組成。這種藉同宗與同籍的地緣關係而組成的祭祀團體，是早期移民社會的典型之一，同時也反映出客家移民在移墾初期為求生存與防禦的目的。新埔劉家祠是一座單進三橫一圍屋的翹脊建築。客家建築中所稱的「橫屋」，即為一般所稱的護龍。橫屋的屋頂，翹脊與馬背並存，是臺灣地區罕見的作法。劉家祠中央的祖先廳是整座建築的核心，也是劉家祠主要的祭祀空間，每年的春、秋二祭都在此處舉行。由低矮院牆所圍出一近似方形的前埕，則是家族聚會的場所。兩側的橫屋，則是子孫們日常生活起居的空間。劉家祠的祖先廳的門楣上，懸有「劉氏家廟」、「文魁」、「恩元」等三塊匾額。枋樑上另懸有「本支百世」與「源遠流長」兩匾。「本支百世」為臺灣總兵劉明燈所手書，題年為同治六年(1867年所立)。廳內神龕雕刻精緻，上方也懸有「藜照東瀛」匾一方，但未題明年月。廳前檐廊的大木結構，有著同樣的精細雕刻，給主要廳堂的入口增加許多莊嚴華麗的氣氛。
新埔潘宅或稱潘氏古厝，為廣東省嘉應州梅縣西門外五里亭潘庶賢移居臺灣，在竹塹新埔所建的宅第，為一正廳四橫屋的三合院建築。金廣福公館的構造由大木作與承重牆共同構成。內外牆皆為就地取材的土埆牆，牆基部份以灰色石塊層砌而成，或砌卵石臺度再加一皮 4分的磚收齊。土埆磚交丁砌成的牆面，外表再以客家喜用的白色石灰進行粉刷，其搭配著曲度和緩、並不出之以華麗飛揚燕尾的火形及水形馬背屋脊，呈現出了粗獷樸實的外表。屋架之構造亦十分簡潔，並不見北方官式的舉架作法，而係由中脊檁及各步桁構成了均勻平順的構架。為了解決出檐之問題，除了廂房及耳房處以插枋埋入土埆牆內作為支承外，正廳前廊步口梁處則使用了偷心造斗栱。由於木材得之不易，且為防生番入侵，外檐裝修可見特別之處:例如，門廳之兩扇板門為求堅固，上下皆設有天地串槽孔，並裝石門路臼，背後以數根橫木固定，再裝上門栓。值得注意的是，除了入口處凹壽空間與中庭地面係以硬石塊鋪成，以及正廳部份係以尺二磚按斜格方式鋪成正式舖面、並延伸至廊道處外，其餘室內及廊道部份均為三合土舖面，再度顯示了客家生活淡雅樸素的特色。
三十多年前台灣還處於農業社會，那時的新埔有七、八家打鐵店，每一家生意都應接不暇，因為不管生活工具、農耕器具，很多都要靠鐵店。但是進入工業社會之後，一家一家關門了，現在的新埔，僅存兩家鐵店，生意也不若往昔。已經經營九十幾年的長茂鐵店，是祖傳三代的祖業，現在是由60歲的張廷燕接手，執著於祖先遺訓的他，仍沿用手工敲打的方式經營這家鐵店。 早期農業社會需要大量農具，打鐵業因而崛起，全盛時期，新埔有打鐵坑(今新北里)，如今新埔鎮上只剩張家仍在營業。雖說傳統打鐵店是夕陽事業，不過長茂打鐵店生意還不錯，因為鄰里居民勤儉地使用工具，只要還能修理都捨不得丟，而張師傅手藝精巧，不論器具是斷了柄口或缺了角，折了齒牙或損了刀鋒，來趟張師傅的店都能滿意的回去。 現在全省願意經營傳統打鐵店的師傅，屈指可數，而新埔就有兩家，碰巧都姓張，其中長茂鐵店位於熱鬧的中正路上名氣最大，吸引很多遊客前來，尤其攝影愛好者，偏愛打鐵師傅敲擊鐵器後，火光迸射的景象。
位於新竹縣新埔鎮中正路608號的新埔廣和宮，當地人稱為「王爺宮」，卻非奉祀五府千歲等王爺信仰，而主祀三山國王，因客家人稱三山國王為「王爺」。由於三山國王為客家人特有信仰，客家人移墾台灣後，也將這個信仰帶入台灣，因此廣和宮也是新埔地區客家人的信仰中心，更是當地遠近馳名的廟宇之一。廣和宮最大的特色，莫過於在建築上的「對場作」，這與屏東縣萬丹鄉的萬惠宮相同，就是以中軸線為界，左右木雕分別由兩組師傅施工，所以左右兩邊的吊筒、雀替、獅座都不太一樣，因此出自不同的師傅之手。
采田福地舊稱竹塹社公館，為平埔族道卡斯竹塹社的七姓公廳，因主祀土地神(番王爺)，故亦稱為「番仔伯公」，本古蹟可謂是平埔族竹塹社僅存的見證。光緒二年(1876)，由土目廖安邦、通事錢玉來主持重建，原定的建築規模為「正身三間，落廒橫屋四間」。但因為建造經費短缺，所以次年向漢人借貸銀錢，後由錢玉來賠還，再用館前曠地抵償，才恢復舊觀。采田福地之名取「義取食租，番從采田」之義，取名為「采田福地」，希望後人不忘祖。平時有附近民眾前往燒香，每年農曆七月十七日為祭祖的日子，可惜以往用母語請神、生食豬肉、走田(競走)的習俗已失，殊為可惜，僅留下這座古蹟作為原住民歷史的證物。門楣上安方形門簪，篆刻「長春」、「文光」，上有金字橫額題「採田福地」四字。廟內白灰牆壁與卵石牆基，給人粗曠簡樸的映像，中央供奉「番釐保障」地神富媼﹝潘王爺﹞，右側為祀七姓祖先牌位，神龕上懸掛御祀「特封 義勇可嘉」扁，突顯本建築的地位；兩側空間目前則作為祭祀公業辦公使用。建物年代久遠，曾作多次維修均能顧及原有建物格局及樣式，僅進行抽換及修補，並開放外界參觀研究。
秀巒溫泉共有兩口，一處位於秀巒檢查哨下方，另一在軍艦岩旁，但兩者水量皆不大。泉溫約攝氏45~55°C，屬弱鹼性碳酸泉，在寒冬中，環抱青山綠水泡溫泉，因偏僻不受開發之擾，頗富原始情調。
民俗公園忠孝堂位於東平里18號，具有百年歷史，原為老屋彭城公派下所有，後轉讓林先坤第六房派下，為前縣長林光華先生祖宅，日治時期因風水考量於原圍牆內加建一道圍牆，成兩道圍牆的形式，正廳保留原有格局，但左右橫屋均以改建。
來到新竹縣的竹北市，不可錯過的就是鄰近縣政府的光明商圈，也是縣政府特區發展出來的新興美食街。在這裡，不管是想吃異國料理或大江南北的中式餐廳各式各樣應有盡有，美食商圈已由光明一路向東延伸至縣政二路，縱深更延伸至周邊街廊巷道，提供饕客更多元的選擇。新竹縣文化局一帶已經是大新竹地區各路老饕品嚐美食的最佳去處，美食街集合各地知名店家進駐，整排寬敞挑高的潔淨店面，無論是洽談公事的特色咖啡廳、帶家人飽餐一頓的麵食館、邀朋友聚會暢飲的啤酒屋、宴客的頂級魚翅排餐，美食街通通都有，離開前不妨到陣陣飄香的麵包坊買個伴手，一次滿足所有胃口。
林家祠的建立，淵源於林家次聖公嘗的設置，林先坤在乾隆年間，聯合族人組織林次聖嘗會。1790(清乾隆55)年購買第一筆土地在六張犁，作為次聖公祭田。此後又續買六張犁庄、國九十五年新竹縣政府將林家祠指定為新竹縣縣定古蹟。指定的理由為祠堂內主祀林姓列祖列宗，亦祭祀媽祖與義民爺，每年春秋二祭，充分表現出客家族群敬祖睦宗之文化特色，林家祠無論是歷史、文化、建築格局與工藝上均具特色，具保存價值。 ．修復過程: 民國八十八年因縣治二期都市計畫之進行，六張犁聚落劃為民俗公園用地，並進行區域徵收作業，林家祠徵收為新竹縣政府財產，但為保留客家文化，聚落內之老舊建物全數保存，林家祠仍作為祠堂之用。惟祠堂徵收之後，因乏人管理維護，致使加速祠堂之毀損，至民國九十三年，祠內漏水及白蟻嚴重為害，經新竹縣文化局向客委會爭取維護經費，進行保護措施及局部屋面拆卸工作，於九十四年十二月完工。 本古蹟因年久失修，經客家委員會補助經費，由新竹縣政府文化局委託漢光建築師事務所規劃設計，林志成建築師事務所監造，並於民國九十九年二月由鋼成營造有限公司修復完工。
歷史沿革竹北六家舊名為六張犁，其地名起源於墾成地之面積，以每五甲為一張犛計，意即有三十甲的耕地之處，故名為六張犛，大正九年(1920)時改稱為六家。此地在漢人未入墾前稱為「霧崙毛毛荒埔」。乾隆二年(1737)泉州晉江周家來到此地開墾，乾隆十四年(1749)竹塹社平埔族亦移此荒埔，並建立東興社。到了乾隆十七年(1752)又有饒平人林欽堂、林孫彰、率林居震、林先坤從鹿港移墾六張犛，築六張犛圳，大肆墾殖。後返鄉邀林孫服、林孫壇入墾，創建善慶堂，而建立竹北六家林家的基業。　　林先坤憑其才幹與努力，團結宗族力量，經營六家的開發，很快地便從佃戶身份，躍昇為小租戶的地主地位。由於其熱心公益，社會地位日昇，在林爽文之亂時，林先坤號召鄉民組成義民軍保衛鄉土，並助清軍平亂，因而獲清廷頒賜「褒忠」匾額及軍功獎勵。林先坤的三子林國寶亦頗能承其父之風，在竹塹城改建之時，出錢出力幫了很多忙，並於嘉慶年間，捐官得監生，後更與其祖衡山公、其父先坤公同獲「奉直大夫」的誥封，為林家增添不少榮耀與名望。　　問禮堂建於道光十二年(1832)，其興築緣於道光十一年(1831)，林國寶之子林繩褒(秋華)中鄉試武舉人，故於次年擇地建問禮堂，豎立旗杆以光耀門楣，完成後與大夫第合稱南北雙廳，並作為林家的議事公廳。林秋華中武舉人之後對地方之開發功績卓著，道光十三年集資設隘開拓九芎林、三重埔等地，道光中期之後又往墾噶瑪蘭，多至數百甲，其後裔均在宜蘭發展，當地亦有民居堂號問禮堂者，均為林家之後代。建築風格問禮堂在格局上可說是三堂四橫的大宅院，但整體上是由一個四合院所構成，兩旁加建橫屋，合院後方再加一座五開間的房屋，稱為枕頭槓。合院中間有一個天井，為前堂與正堂的中介空間，左右的南北廂與橫屋間也有天井，以達到通風採光的功能。在構造上問禮堂可說反映出客家建築的特色，在牆身部份，底部下段以卵石勒牆腳，上以一層灰磚收邊，再承接土埆磚牆，外表塗上一層白色灰泥，具簡樸的性格。問禮堂於民國九十一年整修完成，恢復原有的規模，整體顯得十分宏偉。 問禮堂後方，為一座石造小祠，其內供奉的是朱阿羅的牌位，又稱為「朱羅伯公」。朱阿羅為林先坤之僕人，一生追隨林先坤建立六張犁家業，事主甚忠，於乾隆末年死於閩粵械鬥，林家人為感念其忠勇，特地將其衣冠葬於此地並建小祠祭祀，林家後代至今仍定期祭拜。 問禮堂前為一個大禾埕，是全聚落曬稻子的廣場，並與大夫第共同圍塑這個開放空間，因此，問禮堂可說是林姓聚落的中心。目前禾埕前方仍保留旗竿座，經過一百多年的環境變遷，也只能透過環境所遺留下來的蛛絲馬跡，來感受當時林家叱吒風雲的場面了。
池府王爺廟又稱池和宮，其建築採門庭採用中國傳統式的山門造型，以及重簷歇山式的屋簷，三川殿的左右兩側有八角鐘樓與鼓樓閣，屋頂上也有許多龍、鳳與武將的剪黏藝術，廟的後方還有一座清幽的花園，可供民眾休閒遊憩，每逢王爺聖誕等節日，人聲鼎沸，香客絡繹不絕。
文化局前身是新竹縣立文化中心，於民國八十五年三月成立，在八十九年一月改制為新竹縣文化局。公共藝術是一大特色，擷取傳統及現代文化的精華，賦予具體及抽像形體，如石筆、晨鐘、溝通、河圖洛書及一系列農村群像，展現多元文化的風采，建築物運用客家土樓的建築型式，將圍壟屋、圓樓、合院、庭院等傳統空間形式與秩序加以轉化，使其具有傳統地域色彩，再融合西方西式建築及舞台設計技術，是一座具有文化性、休閒性、典藏性、資訊性等多元化功能的文化局。全局主要由演藝廳、圖書館、美術館及縣史館等四個單元構成，以客家族群文化特色及聚落型態組成的地下一樓地上三層樓複合式建築物。
一.自行車道起迄點:豆子埔溪(光明十一路旁)GPS座標N24.50.39 E120.59.53-公園-縣立文化中心GPS座標N24.49.43 E121.01.11二.資源類型:■河濱溪流三.路線長度:本段長度4.9公里，全長4.9公里四.車道坡度:■0-5% (休閒型) □5-8%(運動型) □8-15% (挑戰型) □其他 五.車道及周邊現況環境概述:1.豆子埔溪，光明十一路旁溪邊步道為起點，經公園。2.沿著豆子埔溪經過竹北高中，需過台一線橋下(目前未能通過)。3.沿著豆子埔溪，過鐵路橋下(鐵路橋目前拓寬中)。4.延豆子埔溪經博愛路橋下，目前未能通過，待打通。5.續沿著豆子埔溪旁步道，可連接到竹北文化中心，文化中心旁豆子埔溪目前已整治完成。6.豆子埔溪沿線需經過三座橋下，分別是台一線、鐵路、博愛街橋下，但目前都不能通過，待打通。7.竹北市公所計畫將水利大橋拓寬，並留設自行車專用道，未來渴望與豆子埔溪串連。六.沿途景點概述:豆子埔溪(光明十一路旁)溪邊步道→公園→竹北高中→台一線橋下→鐵路橋下→博愛街橋下→縣立文化中心。
位於鬧區中的顯聖宮廟貌巍峨，殿宇堂皇，入口有兩座古色古香的牌樓，穿過牌樓站在寬闊廟埕四望，兩旁是水泥房舍，戲臺位於兩座牌樓之間，在慶典時可供宴神娛人。三川門前有一對石獅鎮守，登上三川殿前廊，左右牆堵盡是所師們盡心雕飾的石雕藝術。跨過門檻，進人三川殿內，這裡是信徒入宮初拜殿；往中庭望去，在光影明暗的對映下，更覺正殿幽深神祕，肅穆莊嚴。左側殿設置辦事處，另與右側殿各祀岳飛、包公及信士祿位之神龕。過側殿左轉，面向正殿只覺輝煌華麗，處處顯得極為隆重用心。主祀是聖母尊，左祀註生娘娘，右祀九天玄女。二樓則主祀觀音佛祖，配祀關帝、孔子，陳設簡單樸素。「顯聖宮」定每年農曆三月二十三日為聖母千秋聖誕祭典，由轄區四鄉鎮信徒輪流辦理。
湖口三元宮是老湖口地區的信仰中心，基本格局包括三川殿、過廊、左右護堂、中庭、正殿及左右耳房，其單護龍合院廟宇格局模式，廟旁即是著名的湖口老街，也是本縣的觀光勝地之一，廟內奉祀三官大帝、媽祖、觀音娘、伯公及註生娘娘等神，於九十年指定為縣定古蹟。 大湖口地區約於清乾隆嘉慶年間吸引大批客籍移民墾拓，而逐漸形成散村，老湖口由於位居山區與台地之間，而成為社群中心與貨物集散地。光緒十三年( 1887 )基隆到新竹間的鐵路開始興築，因行經湖口又在老湖口設站，光緒十九年通車後更為老湖口帶來商機，一時之間商業急遽成長而成為商業重鎮。三元宮於民國九十年經縣府公告指定為新竹縣縣定古蹟。由於九二一大地震時，古蹟本體受到嚴重的傷害，部份牆體龜裂，屋瓦漏水，經縣府向內政部爭取修復經費，獲得內政部核定動支九二一社區重建更新基金全額補助辦理修護工程。 三元宮修護工程委託徐裕健建築師事務所進行設計監造，於九十一年十二月完成發包，工程於九十二年二月動工，至九十四年五月完工。
全台第一用餐可免費看電影要論內灣古建築的明星，莫過於內灣戲院，這座年過半百的老戲院，純然日式的兩層樓木造屋舍，是春秋茶室、多桑等電影的拍攝場景。 內灣戲院建於民國39年，由當時的議員楊盛泉所建，主人因一方面經營山場，一方面經營製樟腦，故十分懂得山林粗重勞動工人的休閒需要，於是在當時僅一千餘人的小村落營造名聞遐邇的戲院。 戲院風情客家味隨著林業、礦業停歇，人潮散去之後，內灣戲院的生意一落千丈，棄置不管的時長達10餘年。戲院中最特別且最迷人的是它的二樓木造閣樓，整體看來儼然是現代戲劇院的縮小版，可牆上還保留著「恭請觀眾肅靜」、「改善環境衛生」、「要從自己做起」的標語，增添戲院的復古風。 　　如今的內灣戲院已經儼然搖身成為一間客家人文風味餐館，裡頭不僅走懷舊風格，將年代內灣早期的感覺呈現出來，戲院內還有柑仔店，也可坐在裡頭品嚐道地的客家菜，店內不時還播放老電影，剎那間會讓人有置身當年的感覺。
位於湖口老街旁的天主堂是在火車遷站之後，由義大利耶穌會滿思謙神父於1959年在原址所籌建。曾為湖口地區天主教信仰的中心，與老街另一端點的古蹟三元宮遙遙相對，共同見證老街一帶的發展史。天主堂的洗石子牆面、彩色拼貼玻璃與拔尖的十字架為其建築立面主要元素，具有時代特色。1993年因停止所有教會活動，而廢棄，後經地方人士努力，配合閒置空間再利用方案，成為老湖口文物館是和在地社區緊密結合的最佳例證。天主堂位於湖口老街端點之小丘上方，建築形式為傳統義大利式教堂，為湖口老街最醒目的地標之一。1993年時，因教友人數銳減，幼稚園也關閉，而耶穌會由於人手不足也退出了湖口。老湖口天主堂終於走入了歷史在民國82年結束了它階段性的地方使命。老湖口天主堂本幾已荒廢，近年因利用文建會閒置空間再利用之提案，再加上天主教新竹教區在持續關懷地方人文環境發展的前提下，願意配合湖口老街歷史建築物之再造、社區總體營造之新生，重新整建，將老湖口天主堂作為天主教的文物館，成為新竹縣轄內觀光景點，並開放做為社區活動、文藝展覽及宗教藝術展之場所，注入社區新生命。
1893年縱貫鐵路在老湖口設有車站，成為交通、經濟重心，帶動老街發展，1914年起興建特殊的「大正式建築」，結合華南的紅磚建材，加上堂號浮雕，充滿典雅氣氛。隨著車站於1929年遷移，老街漸漸沒落，近年經活化而重新展現風采。今日的湖口老街雖已鉛華洗盡換上一身素雅紅杉，但特有的懷舊與藝術氛圍，猶吸引著無數的文人墨客造訪遊歷。雖然一旁就是高速公路，但走入湖口老街就像走入了另一空間。天主堂門前佇立的木車站，娓娓訴說著流逝的火車歲月，矮房舍形式、磚紅色的巴洛克建築，正面牌樓的立體雕刻，復古造型的商號以及維持完好拱形的騎樓道，都將老街的歷史堆疊至民國初年的樣子，由天主堂至街底三元宮全長約300公尺，寬約10公尺的街道，處處有讓人驚艷的典雅建築。街道上除了當地居住的人家，也有老診所、文史工作室、咖啡廳、餐廳、豆汁味豆腐店等等，小吃店裡傳來陣陣薑絲炒大腸的香氣，與濃醇的咖啡香融合在一起，感覺中西合璧。遊客在遊賞同時，不妨進入當地的人文工作室，以更深度的方式體驗老湖口新面貌之美。
保有濃郁客家氛圍，具百年歷史的老巿場，設有醬菜、梅乾菜、柿餅等多家傳統客家美食攤位，到此即可感受道地客家情懷。新埔傳統市場位於中正路上，他可以說是新埔傳統農業社會的縮影，一直到現在都還如此。傳統市場也是匯集各種新埔特產的地方，九層粄、灌腸、客家米食、客家私房菜、補鍋補傘，所有傳統農村生活用品在市場內都見得到，逛一圈宛如進入時光隧道，讓你回味無窮。不過鄉下人的生活作息不同於都市，逛傳統市場需趁早，因為中午十一點多就打烊了。
體育場內包含有體育場、體育館、游泳館等三大主題館，館內規劃有溫水游泳池、多功能球場，及可供舞蹈、武術等使用的教學運動空間，體育場除供大型運動會舉辦外，亦是縣民休閒運動的好去處。
羅氏家廟位於鄭氏家廟右方巷內，是典型的客家建築。羅姓是關西大家族，據說因位於關西台地的正脊上(風水上的龍脊)可使子孫得到祖先的庇佑，讓人感到一些神秘的色彩。羅家祠的興建約與太和宮同期，延聘了當時的名匠徐清及合作匠師，共同打造了這座華麗的祠堂，其格局為三合院形式，建築的比例格局皆極講究，在正廳牆身水車堵內的交趾陶更是建築工藝的傑作。
北埔早是聞名全台的旅遊勝地，旅客鼎盛，除了為一睹古蹟、古厝而來外，隨處可見的膨風茶、擂茶、蕃薯餅及客家小吃都是讓遊客大飽口福的地方特產。早期市街發展以慈天宮為發展中心，廟前方北埔街即為「北埔老街」。清朝時稱為「上街」與「下街」，是當時最熱鬧的商業中心；兩旁街屋為\"大正式\"牌樓建築，拱形紅磚的立面，溫潤色澤，頗為典雅。從慈天宮出發來趟古蹟之旅，沿著老街中彎曲的巷弄向前走，沿途會經過姜阿新宅、天水堂及金福廣，其中姜新阿宅的建築是屬於歐式風格，在當時是從事製茶事業，既可用來接待貴客，又適宜居家，是非常經典的作品。北埔老街的小吃眾多，尤其擂茶非常有名，自己動手來製作，體驗\"擂\"茶的過程，最後品著自己親手完成的茶品，感受格外香甜。喜歡客家味道的遊客，不妨來此地走一趟，必然會有難忘的回憶。
客家人群聚的關西鎮上，有多處保存完整的客家老宅和祠堂，位於坪林的范家古厝最具代表性、保存也最完整的一座。這座范家古厝為范仲淹後裔所有；燕尾式的正廳，加上左側四道護龍及右側三道護龍及寬敞前庭，整座古厝規模宏偉，遠遠即可望見其古樸身影；古厝的細部如牆上雕飾及簷邊門角，都依然如昔，雄偉中又透出雅緻。范家古厝是屬關西鎮歷史悠久且保存完整的古厝，氣勢宏偉、視野良好，佔地超過一甲，為早年開墾關西、新埔等地相當重要的范氏家族來台第三代范汝舟先生所建。四周綠油油的稻田襯托出關西歷史的氣息，它的左邊有四護龍，右方有三護龍，雕飾相當精緻，無論從牆上、門窗、簷角或柱石都可感受到當時的榮華，自落成後歷經2次整修，其中大門、屋瓦還是170餘年前由中國運來的，保存仍是完善。正廳稱為「餘慶室」，為范汝舟先生在關西坪林開墾時，順營提煉樟腦油致富後積極行善，於是，時取「積善之家必有餘慶」之意。
林氏家廟位於新埔後街的巷弄內，由於位處隱密，較少為外人所知。林氏家廟是新埔街上較晚興建的宗祠之一，其主要原因是林家在新埔鎮上曾有公廳，因此不像其他姓氏一般於清代末期便興建祠堂。林氏家廟之興建，主要由居住於照門的林家子孫林孔昭發起，當時林孔昭擔任大茅埔區長要職，發起共同捐資興建宗祠，並遠至其他各地募捐，因此，林氏家廟之資金來源尚包含板橋及台中霧峰林家，是本祠堂興建最特殊之處。林氏家廟堂屋建築特別高聳，面寬五間，正廳為三關六扇門，步口簷廊寬闊深遠，每間均開門由簷廊出入，形勢壯闊。林氏家廟整體外牆為斗子砌築造，極為精美；屋身高聳壯闊，燕尾弧度優美，為竹縣宗祠之佳作。
天德堂由地方軍政及富商名流合資而建，為天德教在台灣最大的廟宇，廟中供奉無形古佛。天德教信奉的是一種「道」的信念，而非人物偶像。天德堂位於松柏嶺西側，廟宇經過整修後，廣場上可放風箏及玩耍，下坡處的古道更是附近居民清晨運動、傍晚散步的好去處。廟前廣場可眺望南寮漁港與風力發電廠，為民眾口耳相傳的極佳觀景點。
造紙逾200歷史的紙寮窩，早期因盛產桂竹，促使金銀紙造紙業蓬勃發展，成為新竹縣造紙重地。紙寮窩造紙淵源流長，約莫乾隆年間，紙寮窩的開山劈祖劉傳老由廣東省饒平縣饒陽鎮渡海來台，因為此地竹林茂盛且水源充沛，是個發展造紙的好地方，便開始了造紙事業，並定居於此，形成了劉氏的單姓聚落。民國82年居民建造「傳老亭」，為了紀念劉氏祖宗慧眼開墾紙寮窩的辛勞，將古代如石輪等造紙器具陳列在此，緬懷先祖創業的艱辛，雖亭占地面積小，但為台灣第一座社區造紙紀念亭，意義非凡。紙寮窩造紙業的發展並非一帆風順，因當地所製的是拜拜用的金紙、銀紙，但在日治時期，當時日本政府禁止民間信仰，也禁絕焚燒紙錢的風氣，紙寮窩的造紙業頓時停擺，當地居民只好轉為務農。到了二次戰後國民政府統治初期，才又恢復傳統造紙業，只是榮景不久，機械化造紙很快取代耗時、費工的傳統造紙業，在1960年代再度沒落，而劉家子弟也因此遷移至外地發展，目前僅剩20幾戶的老人家守在村莊，但當地人為了保存傳統產業，近年成立了「新竹縣芎林鄉紙寮窩劉傳老造紙文化發展協進會」，向文建會爭取經費興建「紙寮窩造紙工坊」，於2009年落成，藉此將過去手工造紙的產業，以文化教育與休憩娛樂的方式規畫呈現，讓消失的傳統老行業，有了再造的契機，也讓年輕一輩重新認識老祖宗的生活智慧。
鹿寮坑是頭前溪北一支細流，是梅花鹿的故鄉。昔時平埔人搭寮狩鹿，又客家人稱山谷較大者為「坑」，較小者為「窩」，故舊名為鹿寮坑。鹿寮坑生態環境豐富，客家山居之清麗山景及伯公、石駁、夥房等文化地景，隨處可見。「鹿寮坑」是由鹿寮坑溪谷及其集水區的山窩構成，光復後為華龍、五龍兩村。因礫石層地質山造就「石駁」地景，除了梯田、水道、水井等等，更有「石炭窯」之石駁工藝的經典，也因此適宜栽種海哩，名噪一時的「芎林海梨」及產自本區域，「石駁文化園區」惟本區堪稱。又客居淺丘的山林風情，稀有谷木林立，更為「丘陵地上的神木村」。鹿寮坑華龍村為芎林鄉早期製茶產業的代表，質樸的客家聚落近年逐漸轉型，從社區總體營造角度再出發，如往昔的新聯茶廠改建為鹿寮坑驛站，提供了住宿、客家特色餐飲、咖啡屋等功能。而當地還有超過三百年樹齡的茄冬巨樹及石爺石娘的傳說愛情故事，向為居民津津樂道。另外可以走訪一趟鍾家老宅，這裡見證著客家先民拓墾的斑駁痕跡，村裡還有桐花林步道、濕地農場及居民生態復育的鹿寮坑溪等景點，在在顯示鹿寮坑正重新展現著社區營造的新生命力。
叮咚橋並不是一座橋樑，只是一條狹窄的小巷弄，早期北埔建築防禦色彩濃厚，睿智的先人於曲折街道中穿插鬆垮石板，藉由石板發出聲響辨敵我。
創建於清道光12年(西元1832年)的姜氏故居天水堂，是北埔聚落內最大的是開拓北埔的大功臣，首任總墾戶姜秀鑾的故居，因姜氏的郡望堂號為天水郡，故名天水堂。天水堂以秀巒山為樂山，形勢穩定優美，為三合院格局。門樓燕尾造型，且台階有特大台面，號稱全台最優美門樓之一，內埕以石板鋪成，外埕則就地取材，以鵝卵石鋪成。
本縣第一級古蹟金廣福公館位於北埔鄉中正路六號，約創建於清道光十五年(1835)，它是清代墾拓大隘地區的一個據點，也是金廣福墾號的辦公室。金廣福墾號是由官方主導補助，再由閩客籍人士合資而成的一個開發公司，其名稱之「金」取意為吉利、「廣」為廣東、「福」為福建。金廣福之組成是於道光十四年(1834)年由當時的淡水同知李嗣鄴出資補助九芎林庄總理姜秀鑾設立隘樓十五座，並僱用隘丁來加強沿山一帶防務，次年更下令竹塹城西門總理周邦正與姜秀鑾組織金廣福，閩籍墾戶首周邦正住在竹塹城內，主管有關衙門公事和會計事務，並掌管戳記；粵籍墾戶首姜秀鑾則進駐墾區，擔任守隘防番和督工開墾的任務。姜周二人分工合作進行墾拓事業，使得墾拓事業漸有進展，為大隘地區的開發奠下基礎。金廣福墾號是一個由閩粵兩籍業戶與舖戶合股組成，兼具防番與土地拓墾功能的組織。組成後由姜秀鑾率領閩粵兩籍佃農數百人，從樹杞林(今竹東)附近突進北埔，建立據點，然後建設新隘三十六處，形成一個大防禦線，因此又稱大隘。由於隘墾困難重重，需費資金龐大，閩籍捐資股夥紛紛退出，使得金廣福墾業大半歸於姜家所有。天水堂為姜秀鑾故居，創建年代並無明確的說法，應於金廣福建立之後所建，因姜家的郡號為天水郡，故取堂號天水。
北埔曾宅「忠恕堂」建於1922(大正11)年左右，為清光緒年間北埔文科秀才曾學熙的後代(第22世)曾成統，因在地經商致富後而興建。原有曾氏祖厝位在天水堂的附近，其祖先來自廣東嘉應州。但「忠恕堂」隨著曾家子孫逐一遷居外地，致使其沒落而荒廢。2006年則由新竹縣政府登錄為新竹縣歷史建築。忠恕堂後來因乏人管理維護，導致正廳屋頂塌陷、受損嚴重且汲汲可危。所幸2005年，忠恕堂由新光集團認購，且正式登錄為新竹縣歷史建築。隨後，新竹縣文化局展開調查研究及緊急搶修工程，未來亦將修復並作為文化館。
北埔姜阿新故宅位於第一級古蹟北埔金廣福公館、天水堂、第三級古蹟北埔慈天宮等古蹟之間，在北埔街區佔有重要的地位，其除在大隘的開發史上具有歷史意義之外，其建築物更代表北埔地區日治時期發展之特色，目前指定為縣定古蹟。姜阿新生於明治三十四年(1901)，曾任竹東茶葉株式會社董事長，台灣光復後其成立永光股份有限公司，經營紅茶外銷，是以茶葉起家的北埔富商，後來亦曾擔任台灣省臨時省議會議員。姜阿新宅於民國三十五年興建，三十八年完工，當時正值姜氏事業如日中天之際，而興建此一可接待外賓及居住的豪宅。姜阿新宅的興築由竹東本地建築師彭玉理所設計，採洋式風格，其用材與作工均極為考究，由於其形式特殊，而被稱為「姜阿新洋樓」。
位於內灣支線上的合興車站，為無人招呼站，古稱「十分寮」，因早期內灣以樟腦提煉為經濟命脈，十分寮即是以製樟腦寮命名。合興車站鐵軌位於上坡轉彎處，為了使載重貨車能安全上山，建立兩個分離甚遠的月台，列車進站時不直接停靠，而是先駛離後再倒車進另一個月台，緩和坡度，阿里山高山鐵路也是以折返式方法行進。如今內灣線以柴油電聯車通行，將不必再折返行駛。
漫畫家劉興欽筆下膾炙人口的大嬸婆、阿三哥等漫畫人物為號召，矗立在內灣火車站的後側。「劉興欽漫畫暨發明展覽館」館內設有劉興欽漫畫區，珍藏完整，蒐集數量近六十冊。劉興欽是漫畫家也是發明家，如丁字型冷熱水龍頭、語言自學機、音樂演奏鞋等，都是他的心血結晶，館內都有展示，並設有互動區，很適合親子一起體驗。對於四、五年級生來說，漫畫家劉興欽的作品《阿三哥與大嬸婆》是年少歲月的回憶；正義的大嬸婆、多點子的阿三哥，讓台灣本土漫畫迷有更多的偶像想像。生長於橫山的劉興欽，會有如此創作力，歸功於自小的生長環境─大山背與內灣。一進入內灣商圈，處處可以看見大嬸婆的影像，連磚道上都有漫畫人物的蹤影，內灣儼然已成為漫畫商圈。而更要深入欣賞劉興欽作品，可以前往劉興欽漫畫暨發明展覽館。漫畫館以前是台鐵員工宿舍，閒置後經地方商圈、九讚頭文化協會及劉興欽支持下，終於成立。劉興欽貢獻出自己的作品，還有一間模擬畫畫時的工作間。畫作秉持一貫詼諧的筆觸，題材貼近客家生活，幅幅生動有趣，與落款的打油詩相得益彰；其中還包括客家諺語古老人言等，看完令人不覺莞爾。漫畫館的空間與陳設很趣味，符合著劉興欽的創意個性。遊客可以戴著大嬸婆的面具到處走、也可以玩立體真人漫畫格，大型的黑板，提供給遊客恣意作畫，是很具特色的主題館。館外庭院以客家花布裝飾，坐在這裡啜飲花茶，看內灣小火車呼嘯來去，感覺山居歲月裡的悠閒魅力。
內灣擁有豐富林業資源，曾是林業的發展重鎮，在林業興盛時期，林務局於此設立工作站，吸引上千伐木人潮，帶動商業發展，而有「小上海」美名。隨著產業沒落、煤礦業興起後，如今工作站已走入歷史，便將工作站改型成為「林業展示館」。有感於林業對內灣的貢獻，館內規劃以靜態圖片解說，與內灣知名人物「大嬸婆」帶領訪者認識樹木，體會早期伐木業工作型態的甘苦。
惠昌宮正殿主祀三山國王，三官大帝，是個道教、佛教並容的綜合性廟宇，因位居市鎮中心區，香火鼎盛，成為竹東鎮聞名遐邇，深具悠久輝煌歷史的廟堂。惠昌宮同時也是竹東一帶做戲最久的廟，如金光布袋戲就曾在此上演，成為居民兒時的美好回憶。
沿著中山國小前行，因為發展地方文化的關係，有了一棟現代化的建築，是竹東鎮的藝文空間，就是樹杞林文化館。文化館是利用閒置的「竹東農產品展售中心」而重新規劃，轉型成現在的藝文展覽中心，為竹東鎮民舉辦藝文活動的主要場所，竹東鎮公所也主導全年度的藝文展演活動。一樓為展覽館，展覽的文物多半以竹東在地的人文鄉土歷史與創意藝術為主；二樓為表演廳，不時會有具地方特色的展演活動。樹杞林文化館為竹東鎮增添了豐富的人文色彩。
曉江亭位於竹東鎮東寧路二段之東寧橋畔，昔時為一座茶亭及候車站。東寧橋乃為上員崠甘承宗於一九二一年捐款所建立之石拱橋，地方人士並配合捐款於橋邊建造此茶亭，名為曉江亭。日治時期曉江亭為輕便車之停靠站，亦為竹東僅存之輕便車站，極具保存價值。曉江亭雖不大，然受當時洋風建築影響，正面為西洋拱圈構造，廊柱為多力克式柱頭，並有拱心石裝飾，拱圈上方之山牆則以繁複之泥塑表現西洋裝飾風格，其鮑魚、花草葉等裝飾，具有巴洛克風味，為大正年間流行之裝飾風格，在竹東街上顯得十分突出。這座茶亭除了建築風格特殊之外，亦是來往路人之歇腳處，見證著交通器具之發展與變遷，頗具歷史意義。
蘇宅武功堂座落於竹東鎮長春路，位於新竹到竹東的入口陸橋附近，為堂皇的三合院式古宅，左右有兩排護龍，埕外有兩道圍牆，氣派雄偉。古屋本身以及兩邊的護龍，畫棟雕樑之盡善盡美，以及磁片裝飾工藝的精彩，都可令人大開眼界。
此站為全台灣最具特色的車站，由知名建築師桃仁喜所設計的車站曾代表台灣參加2002義大利威尼斯建築雙年展，2006年獲得台灣建築首獎。其運用晶圓及玻璃的元素作為內外觀的設計，圓弧流線的屋頂，則擷取客家建築圍龍屋的元素，型塑出具在地性、現代感及科技感的建築物及車站空間，雖為台灣高鐵各車站中站體面積最小者，但別具科技時尚感且兼具地方特色的建築外觀，使其一完工便深受攝影同好者之喜愛，成為攝影家們爭相捕捉的竹北科技新剪影!
新埔陳氏宗祠為新埔地區最具代表性之祠堂建築，其規模為二堂二橫帶枕頭槓，面寬五開間，前堂中央三間為步口廊，中央天井兩側為三開間之橫屋，正堂後方為一枕頭槓屋，形成類似三堂二橫之格局，枕頭槓部分呈ㄇ字形單邊敞開式的通廊，為少見的格局。 陳氏宗祠建築極具特色，前天井為石板鋪地，庭內樹木與宗祠建築相得益彰，前堂中央三開間為步口廊，左右兩間牆面為精緻的錢形磚組砌，水車堵上有作工細膩的泥塑裝飾，在歲月的流轉下更顯古趣。步口廊兩廁牆面有精彩的磚雕，為竹縣少見的裝飾，入門後為開敞的前堂，堂上木構架還保有百年來的韻味，十分難得。左右兩廊部分為廂房形式，亦為祭祀空間之一。正堂為祭祀陳氏祖先之空間，其建築空間高聳，具有嚴肅的氣氛，敞廳形式的空間與擺設，更顯官家之氣派。正堂之後方還有一個小天井，以開敞的廊連接，形成枕頭槓的形式，為準備祭祀用品及儲藏之空間。 整體而言，陳氏宗祠在格局上極具客家建築之代表性，同時不論木雕、石雕、彩繪等建築工藝均極具特色與價值，特別是陳家後代維護得當，保留了百年的建築藝術與建築風格，相當難得。
因為一份收藏的熱情，館主劉邦賢利用老家閒置的古厝加以整建，打造出堪稱全台最完整的私人台灣文物收藏館。劉邦賢自稱是個神經病，整整花了將近20年的時間上山下海蒐集全台各行各業幾近失傳所使用的機具上萬件；只是這個「神經病」收藏驚人，在一整條台灣老街建置了棉被店、打鐵店、帽店、診療所、菜市場、派出所、小吃店、雜貨店、裁縫店，連妓女戶都有，幽微燈光下，一張張泛黃掛著花名的美女照片懸在門樑上，裡頭的粉紅色床板亮晃晃地引人遐思。往外頭走去，有潺潺小溪畔放置著洗衣板、水桶、皂盒(裡面還有肥皂！)，三合院的稻埕停著好幾部三輪車，留聲機悠悠唱著「雨夜花」、「南都夜曲」……能將五、六○年代台灣街頭的如此完整重現，除了止不住的驚奇，還令人震撼不已。因為地目變更還沒通過，無法正式對外開放一直是劉邦賢心中的痛。為什麼叫做「動態文物館」？老闆說，這表示館內的文物都是可以觸摸甚至操控的，較之高高掛在玻璃窗只能遠觀的文物，這樣的展示方式雖然冒險，卻是最生動而感人的。如果對台灣文物有興趣，一定要來此地「朝聖」一番，體驗台灣文化之美，重新回味童年生活的記憶與感動。
歷史沿革關西位於新竹市的東北，為鳳山溪上游重要的城鎮。在清初漢人入墾之前，此地屬於平埔族竹塹社居棲之處。漢人約在嘉慶、道光年間，大體上是從新竹平原循鳳山溪而上進行拓墾，關西是出入內山要津，乃設隘守護。關西市街包括老街與新街，老街始建於嘉慶17年(1812)，新街即咸菜硼，創設於道光2年(1822)。關西鄭氏一族係從廣東饒平來臺墾殖，最初是六世祖鄭清雅在弱冠之年來臺，卜居臺北鶯歌尖山下橋頭一帶．至九世祖鄭成珋於乾隆末年遷往蘭陽頭城，經營打金店舖，並開墾二結、三結及四結，頗有積蓄。後恐牽連閩粵械鬥，又於道光14年(1834)遷到淡水廳竹北二堡咸菜甕，今關西北門口附近從事墾殖。除了購買田屋外，也大約在此時建立了鄭氏滎陽祠堂。傳說創建之初，勘輿師建議採「丑山兼艮」，即略偏北的風水坐向，主財運亨通。但家族決議改採「艮山兼丑」，即坐東北朝西南的坐向，主文運，可見鄭氏家族重視科舉，培育子弟之用心。鄭氏祠堂與羅氏家廟都位於北門口附近，地勢較高，早年可以俯瞰關西市街，並遙望河谷及對面遠山，收負陰抱陽之利，充份反映古時風水觀念。鄭氏祠堂是典型的三合院，即客家所謂的「正屋帶左右橫屋」。祠堂背後有一土丘，即客家建築的「化胎」，中央有一株荔枝樹，枝幹茂盛。祠堂後面可見到以卵石壘成像圈背扶手的擋土牆，也是客家地區常用的手法。古時的祠堂或家廟除了祭祖功能外，事實上與寺廟略同，兼具教育，文化及公共活動之多元機能。為學童的啟蒙教育，祠堂可兼作私墊﹔地方族人喜慶及年節慶典，可充作場所活動﹔族人排解權益糾紛亦在祠堂舉行。有些大的祠堂還附建戲亭，定時邀請戲班演出酬神敬祖，宗族共聚一堂，彌足溫馨親切。關西鄭氏祠堂是清道光中葉所創建，當咸菜硼開拓正盛之時，是臺灣客家祠堂的重要典型。透過這座祠堂，令我們了解臺灣移民歷史，對當年披荊斬棘之辛苦倍加欽佩。 建築特色 在建築形式上，正身大門入口處採塔壽(凹壽面)，門上題「滎陽世第」堂號，兩側有「祇父恭兄即是祖宗肖子、光前啟後便成天地完人」對聯。正廳供奉祖先牌位，神龕上懸掛「帶草衍派」匾額，正廳兩側牆面開有西式洗石子拱門，神龕台座亦以洗石子處理，為昭和二十三年( 1948 )修繕時所加，反映當時的營建技術，神龕下方設有土地龍神香位，為客家建築特色之一。 祠堂正立面材料使用主要為紅磚與石材，牆基皆以石砌成，塔壽柱之琴腳(櫃檯腳)是唯一加雕刻的部份，牆面以紅磚平磚順砌；內部隔間及背面部份牆體則為泥磚造，卵石基腳，外牆以穿瓦衫保護，以防止雨水侵蝕牆身。鄭氏祠堂於興建時紅磚均特別過油處理，故磚色特別紅，是一大特色。祠堂前方的天井以卵石鋪地，建築整體樸實無華，並未有過多的裝飾，而是以合宜的比例，高聳的翹鵝來塑造莊重的建築氣氛，充分表現出客家建築的特色。
美濃樓位於芎林老街中，即從廣福宮前的老街往右邊走，到老街底的前一個路口，就可以看見美濃樓經歷歲月痕跡的招牌了。
距離那羅13公里處的「宇老觀景台」，白天東邊可見深峻谷底的玉峰村與後山群峰，腳下可見廣闊的那羅溪谷；夜間遙望遠處隱約可見山巒，俯視閃亮燈火別有一番風情。位於海拔1450公尺高的宇老，是尖石鄉前、後山地區的分界；在宇老派出所的兩側築有觀景台，可分別盡覽前後山的景致。向東，可俯視深峻谷底的玉峰村及遠處峰巒高聳的後山群峰；往西，腳下是前山平緩開闊的那羅溪谷。天氣晴朗的夜晚，更是觀賞夜景的絕佳地點。
清初，彭開耀移民竹東，經商致富，遂興建五座宛如廟宇的大宅第，分給五個兒子，現在僅存隴西堂和信好第。隴西堂座落於康寧街，有上、下兩座隴西堂，根據建立時間的先後區分上下。上隴西堂原為一座四橫雙圍牆的三合院，如今僅存一座門屋及正廳。下隴西堂保存上較上隴西堂完整，底層以鳳山溪之卵石做牆基，後用紅磚圍起來，因當時尚無水泥建材，磚頭的黏合以米、糖、鹽混和而成，至今仍相當堅固。
有百餘年種茶歷史的關西鎮茶園，大多分佈在鳳山溪以北的丘陵地，其中最具特色者為關西第一家製作有機綠茶粉的元昌茶廠。另外，若您想親身體驗炒菁、揉捻、乾燥等茶葉製程，雲海休閒茶廠是不錯的選擇。元昌有機綠茶農場位於新竹縣關西鎮，這裡是一個專門製造有機綠茶的農場，為了適應市場的有機需求，茶廠的茶葉皆採行有機栽培之耕作法，不噴灑農藥、不施化學肥料，僅施與有機肥料與行生物防治法，是百分百的健康茶！元昌有機綠茶製茶廠所研發的冷泡綠茶包，用冰水也可沖泡出「茶」味絕佳的綠茶，品茗起來有著綠茶特有的茶香，與一般綠茶無異。除了冷泡綠茶包外，元昌茶廠的綠茶粉也是甚受顧客青睞，而綠茶粉也可以冷水沖泡，綠茶味較濃，色澤也較深。此外，將綠茶粉和在麵粉中還可製作綠茶發糕，嚐起來有著淡淡茶香，風味特別。
大湖口公學校創建於1906(明治39)年，為當時湖口、新豐兩區唯一學府，亦為湖口、新豐兩區的人才啟蒙搖籃，現在的新湖國小、湖口國小、新豐國小、鳳岡國小，皆由其分系而獨立，可謂子孫眾多，可惜1935(昭和10)年廢校時，校舍未妥善保存，經歷幾十年的風霜摧殘，昔時校舍風貌全失殆盡，幸兩根校門磚柱屹立不墜，作歷史的見證。湖口地方人士陳森茂先生等有鑑於歷史古蹟保存的重要，乃挺身而出，捐資購買12 位地主共有的原校基地47 坪，並準備將此地捐給地方政府，由政府及民間共同努力，期大湖口公學校昔時風貌，再現子孫面前。
名冠的前身是始創於1982年的名冠陶瓷工廠，以設計開發各式造型玩偶、歐美季節性擺掛飾品等聞名於業界，在產業轉型外移後，1991年暫時閒置。然而熱愛藝術的夫妻檔經營者，對美學產業始終難以忘情，經營藝術館的想法開始萌芽。1994年初，追夢構想落定，改建計畫展開，在建築設計及藝術家朋友的共同參與下，同年11月份即落成，名冠自此跨入文化及藝術領域。名冠藝術館除了從事本館的展覽業務外，也積極參與科學園區各公司人文社團的培育及藝文空間的規劃。多年來的經營，已紮實的替新竹地區的民眾、甚至是國內、外所有愛好及參與藝術活動的人們提供了更多親近或學習藝術的機會，也提供國內的藝術創作者更多、更專業的發表空間。
為頭重埔地區唯一保存相當完整，彌足珍貴的史實見證。兩塊石碑皆立於1852(咸豐2)年，碑文至今仍清晰可見，內容記載1777(乾隆42)年時，53位閩客籍業主共同向竹塹承墾員山仔附近土地，同時禁止恃強刁橫者，擅行私墾等情事，保存現況尚可，但因四周無遮蔽，處於日曬雨淋之中，亟需妥善安置。
相傳泰雅族的社會裡，青蛙與蚊子是宿敵。某次有一隻大青蛙追食一群蚊子，最後只剩下一隻蚊子成功逃離飛上山頭，青蛙被岩石阻隔而無法追趕，只能瞪著雙眼看著蚊子揚長而去。經過數百年的歲月變化，青蛙就變成了岩石。其位於錦屏村吹上部落至那羅間，及錦屏輔益道路5，300公尺處的溪谷內，因貌酷似青蛙蹲坐的河床上，栩栩如生的景象，令人讚嘆大自然鬼斧神工。青蛙石尾端有高約40公尺的瀑布，是深不見底的青蛙石大峽谷，如欲探全貌，須自下游的天然谷休閒農場進入溪邊，再上至瀑布對面石壁，才能一覽無遺。
桃竹苗區歷史最悠久，亦是台灣首座擁有27個球洞的標準高球場，時有國際比賽舉辦，場內遍植杉柏，球道分布於茂密蓊鬱的松林中，為球友最佳的遮蔭場所，球場可俯視台灣海峽，景致優美居全新豐鄉之冠。
由世界名將李‧屈維諾(LEE TREVINO)所設計，富美式風格，標準桿72桿，1999年獲高爾夫文摘評選為全省15大球場之一，1999年獲DAVIDOFF評選為亞洲30大球場之一。
寶山高爾夫球場是全場18洞、標準桿72桿的標準球場，為桃竹苗地區唯一有夜間照明設備的18洞球場，方便球友們可不受時間限制，揮桿不分日夜。
旭陽高爾夫球場是一座由歐美及日本高球大師所設計的十八洞球場，巧妙運用自然景觀的隔局，使打球活動富於樂趣與變化。紅瓦白牆西班牙式建築的會館，讓人置身其中彷彿進入十八世紀時的莊園，環境樸素，設計精細。
本區道路主要沿著油羅溪環大山背山而行，為新竹縣的柑橘重要產地，初夏時節，數量龐大的螢火蟲聚集於此，是新竹縣最知名的賞螢處。大山背休閒農業區，是以樂善堂當中心點的橫山村大山背為範圍，大山背以出產柑橘著稱，觀光果園分布在樂善堂周圍的山坡地；每年12月至隔年3月盛產的柑橘、具民俗風味的客家文化與原始風采的古道，都能深刻展現地方特色，而大山背休閒農業區的成立，即是要喚起居民維護橫山地區的農村文化與自然景觀的意識。
戰略型的18洞球場，每一洞都經過巧妙佈局的設計，是當今美國及亞洲地區當紅設計師 J.Michael Poellot 的作品，設施規劃完全符合國際水準，連灌溉系統、草皮鋪蓋、碼距標示系統等，都經過精心設計。
一座融合大自然風貌與花園景觀的優美球場，佔地76公頃，設計上採南洋風花園式18洞標準球場，每一球道以不同樹種為區分，亦開放夜間球場，為嚮往鄉間森林、吸取芬多精的最佳去處。
採江南庭園式設計風格的縣福園，園內規劃有山丘、池塘、流水，夏日於此歇息乘涼，聆聽蟬鳴鳥叫，可謂人生一大享受。
天恩彌勒佛院，由高山愚人王老院長所創辦，於民國76年成立於新竹市光復路，同時買下富興村細茅埔道場土地，目前建構中最顯著的就是，全世界第一高彌勒佛像，與寬敞的大道院。天恩彌勒佛院取名於，蒙受上天恩賜與彌勒佛佛祖護佑而成立，故以天恩與彌勒為名。主祀明明上帝、諸天神聖、彌勒佛祖等。
立益高爾夫球場由日本加藤俊輔先生設計，占地約100公頃，將其中約半數作為林木景觀規劃，先後種植二十餘萬株大小林木，是一個調合自然與人文的範例，在台灣地區堪稱獨樹一格的高爾夫球場。
「玉蘭有風香三里，樟腦有風十里香」，峨眉鄉六寮、十寮、十二寮等，都曾參與樟腦業過往的榮景。峨眉至今尚留存許多與樟腦有關的地名。樟腦是台灣早期重要經濟產業，日治時代各地都有，最盛的時候，峨眉曾有20幾座焗樟腦油的樟腦寮，後來被化學品取代而沒落，目前富興村的「阿良頭樟腦寮」是僅存的一家，每天開工淬鍊，周邊明顯散發著天然樟腦油的香氣。
金廣成文物館坐落於竹28線3.2K旁，原仁和國小舊址，位處早期地方開發樟樹資源的第四寮區域；交通動線可自北二高關西交流道下轉118線往關西市區，於中山路或中山東路十字路口，左轉達關西高中前十字路口，直行前往竹28線，或由台三線於關西高中轉入竹28線道可達或於龍潭鄉台三乙線龍源往石門水庫方向，經往金龍園或崑崙藥用植物園區方向亦可抵達。「金廣成文化館」地點坐落於竹28線3.2K旁，位處早期地方開發樟樹資源的第四寮區域，是利用本鎮東山社區四寮段已裁撤之仁和國小舊址整建而成，92年度由關西鎮公所將該館提報文建會「地方文化館計畫」，藉由文建會的挹注，發揚地方文化特色及保護當地自然生態資源，以期達到發展地方文化之目的。目前以辦理藝文展示及小型藝文活動為主。
陽光、青山、綠草、大樹、奇石、湖景等無數自然景觀，在這裡完美的結合在一起，為每一位在此打球者提供最佳的視野享受和揮桿樂趣。在這一片大自然景觀裡，賦予人類對大自然桃戰的巧妙佈局，正是高爾夫最大魅力所在。在建造的構思中盡可能保持自然的原始風貌，利用其特有的地形與設計者的創意，對不同程度的球友設計出具有桃戰性和趣味性的球道，此外，整體球道配置的平衡與美感，以及每一洞獨立性與安全性，都考慮得非常周到，滿足每一位打球者所追尋的高爾夫美夢。它與大自然的完美演出，是一座跨越國際水準、人性化的揮桿天堂。於1994年6月開場，總面積68.5公頃，球道由美國著名球場設計師Gordon Lewis精心規劃設計，日本熊谷組在台關係企業華熊營造作整體的施工，由於球道基地充足，球道寬度較一般球場有更多的誤差容許，對於一般業餘球友來說在這裡能讓您輕易完成破百的美夢。
長安高爾夫鄉村俱樂部位於新竹縣與桃園縣的交界地帶，向來以氣候穩定、四季皆春、聞名全台。本俱樂部位於兩縣交接之長安窩地，坐擁山窩地形之利、地勢起伏和緩視野良好，並由於高地上自然景物絕佳，風力亦較鄰近地區為弱。本俱樂部距中山高速公路楊梅交流道僅10分鐘中程即可抵達，沿著南北交通大動脈之便，是您忙中偷閒，暢享揮桿之樂的最佳球場。本俱樂部特別敦請世界高爾夫帝王傑尼斯．尼克勞斯(JACKNICKLAUS)精心規劃設計，尼氏深知如何運用球場之統合設計，他認為每一個高爾夫球場都必須有特色。保存原有的自然特點，尋求理想的果嶺及球道位置，使球場能融入大自然中顯現天然之美，原來的地面輪廓如湖泊、溪流、樹林和其它有趣的特徵，都必須融入設計中。台灣唯一國際錦標級高難度，最具挑戰性的球場整體變化多端，每洞都有令人驚喜之處，前九洞與後九洞截然不同又平添情趣不少，造型風格難易兼具，沿起伏之地勢，洞洞加入風格迥異之造型，使每一球落點皆有公平合理競爭，好球獎賞; 壞球受罰，引導你的球技進入更高境界，本球場與建於民國77年7月(1988年)於民國81年7月1日開打，球場位於新竹縣湖口鄉長安村南窩，三面臨山一面臨台灣海峽，球場全長6932碼、18洞、71標準桿、場內有54個沙坑、7 個湖泊，增添了打球的趣味及刺激性，會館佔地1200坪、建坪2400坪，設有三溫暖、烤箱、蒸氣浴、客家口味餐飲、高爾夫專賣店、咖啡吧等。
位於獅尾長生橋旁，是獅頭山上最大的天然岩洞，由於山泉由上而下垂漣於石壁前而名之；洞前有溪水流經，淙淙流水聲如梵音不絕，而又稱梵音寺。主祀釋迦摩尼佛、觀音菩薩。
位在峨眉湖北岸，有一座古代美女執壺泡茶的石雕像立於綠草如茵的庭院中，是這顯著的地標。展示中心分為製茶區、泡茶區和展示區三部分，遊客可在泡茶區喝茶品茗，或嚐嚐特別的茶焗蛋，風味獨特；製茶區裡，可觀賞茶農示範製茶過程；展示區則以文字、照片，圖文並茂的介紹茶葉的歷史，並陳列製茶機器。
濱海遊憩區位於紅毛港出海口附近，白沙清淨而柔軟，沙丘上有木麻黃的防風林及觀景台；黃昏時分，眺望遠方夕陽餘暉，漁舟點點，享受海風徐徐吹拂，是一處讓人放鬆心情的好地方。
耗費30年，自世界各地蒐集的6，000多種貝殼、標本及化石，有引人注目的貝殼郵票、須用放大鏡才能看到的最小貝殼，及百來公斤的大貝殼，千奇百樣讓人嘆為觀止。
農場專門生產無污染的有機段木香菇，為台灣大學香菇研究與觀察的戶外教室。以段木為培育香菇的介質，鹿寮坑的段木香菇肉厚肥美，香甜多汁，完全沒有農藥殘留問題，遊客可以放心大啖。鹿寮坑段木香菇農場，為保存原始濃郁的菇味，執著堅持採用傳統「段木栽殖工法」專職栽培，進而配合農業轉型融合周邊果農開創休閒、教學、食療、親職DIY、農務體驗等多功能的農村生活，達到寓教於樂的好所在。
九芎湖風景區為一野溪集水區，區內水源充沛，特別涼爽舒適，漫步其中可見豐富植被。步道主要路線為九福步道與觀南步道，欲將全區美景一次收覽，不妨由明池上九福步道，經觀南步道至鴛鴦池。
箭竹窩風景區擁有百餘甲之精緻農業區、百年古步道、三合院、石雕老伯公廟、石砌拱橋等景點，充滿昔日農村風味景致。
一、步道資訊1.類型:□一般休閒性□健行性■登山步道 2.難易度:□非常喘■很 喘□喘□有點喘□很輕鬆 3.所需裝備:■郊山裝備 4.步道長度:3，000m，步程約2小時30分鐘。5.步道特色:步道沿線很多陡峭路段，時而峭壁時而陡坡，手腳並用才能往前走；一邊走一邊欣賞果園、菇寮及鄉村景緻，多樣的植物及鳥類、昆蟲生態；豐富多變的步道風光，直到攻頂時一切豁然開朗，360度的開闊視野，可眺望石門水庫、大溪、龍潭、三峽等地區，亦可看見鳥嘴山及蜿蜒山道，一切的疲累早已消失。二、登山路徑●衛星座標:步道起訖點:石福宮N24°47'06.65\"，E121°14'57.19\"●步道入口:起訖點-以石福宮為步道入口，設有石刻步道名牌，取其左側水泥路面道路前行，即可進入步道。名列台灣小百岳之一的石牛山，以步道的難易度來說屬於中級，山下石福宮左邊是一處入口，由此上山步道較為平緩，可以選擇左去左回的原路往返路線，或是較具難度、左去右回的O型路線，想挑戰自我體能的話，就採右去右回的路線，從戴姓民宅旁的小徑往上攀登。
以「內灣垂釣」馳名全省的油羅溪，自古即以清澈的水源、豐盛魚蝦，備受重視。溪上有內灣、攀龍兩座吊橋橫臥，猶如雙龍遙遙相望，美不勝收。
位於北埔鄉西南丘陵的惠森自然休閒農場，於1990年成立，全區面積計30公頃，結合本土文化及養生醫學，建立有機農場示範區。農場從事生產靈芝菌絲、MOA自然農法推廣等，並提供養生、人文、生態之旅及餐宿。
除了一般的牛番茄，還想見識一下世界上的其他珍奇品種，那麼就非得親自來關西的農場走上一遭。金勇番茄園是由曾經榮獲全國十大傑出農民神農獎的老闆彭金勇所經營，人如其名，是個擁有勇氣與創意的青年人，憑藉本身對農業的興趣，10多年前投入番茄種植行列。由於番茄的生長溫度為18~25度C，因此番茄園採取溫室水耕的種植方式。這裡的溫室水耕採水耕岩無土培植，可以控制溫度、水分及有效防止病菌生長，因此不但可以控制品質，更成功培育了許多在台灣不曾看過的品種。遊客一進入參觀，就像是進入了番茄魔法學校一樣，被眼前這些不同形狀與顏色各異的繽紛番茄給迷惑了。目前園區的番茄品種就多達20多種，來自世界各地像是日本、韓國、荷蘭、義大利、以色列、印度等等；其中以日本桃太郎引進最久，而具有瘦身功能的荷蘭黃金，這裡也是種植先驅。而其他像是國外相當受歡迎的荷蘭牛肉番茄、有番茄巨無霸之稱的日本波霸番茄等，種類繁多，許多人都邊採果邊參觀邊驚奇，讓番茄園裡多了幾分熱鬧情趣。在這些五花八門的番茄世界裡，還有許多是台灣唯一種植的番茄品種，如:荷蘭奶油、荷蘭檸檬、荷蘭芝麻綠，以及荷蘭奇異果等等，都是只有這裡才看得到的番茄家族成員之一，讓人見識到了番茄多元世界的神奇與奧妙。在這裡除了可以自行採果，還有提供番茄汁、番茄冰棒、番茄冰淇淋以及各式各樣美味又營養的番茄簡餐。花點時間與全家人在這享受採果樂趣與健康美食，度過快樂時光。
因為日夜溫差大的地理條件，造就出全台品質最好、以超高甜度聞名的有機火龍果，堅持不做市場批發，想吃到健康又飽滿的火龍果就得親自前往。農場內亦販售火龍果露、火龍果湯圓等農產品供遊客選購。
圓頂紅瓦的西班牙式建築，掩映在青山綠水間，舒暢的氣息就在繁花綠樹中瀰漫！園區針對國人健康概念打造多項運動設施及多風格的住宿型態，是您身心靈休憩的最佳驛站！並特別為企業訓練打造最先進的會議設備、最多類型的會議室及團隊建立課程，是首家結合企業訓練與休閒雙重機制的渡假村，另外，道地的客家菜與獨創的養生餐，更是您不能錯過的最佳選擇！
充滿年輕女孩的創意與浪漫的薰衣草森林尖石店，鄰近內灣風景區，多數到內灣遊玩的旅客都會順道上來走走。靠著香草植物庭園的優美造景、精緻溫馨的手繪佈置與童話般的甜美氣氛，這個在高山密林中打造出的小小花田，很快就吸引了年輕網路族，以電子郵件好康道相報，如今除台中新社本店外，亦在清境與尖石開設了分店。
山上人家座落在大隘白蘭休閒農業區附近，海拔1200公尺，面積五公頃，鄰近參山國家風景區與鵝公髻山，有高聳的吉野杉圍繞。園區附近有農民種植水蜜桃、李子、甜柿及高冷有機蔬菜，夏天氣溫18-22度，是最佳避暑勝地。
佔地三甲的農場內，最引以為傲的是種了15年，近400株的櫻花，花季時整園嬌嫩粉紅，充滿浪漫氣氛。除了賞櫻外，農場裡還有一千多種植物，一網打盡寒帶、溫帶、熱帶林相，花期外的時節，層次豐富的翠綠景致也很迷人。
五峰鄉之原住民仍以麥巴來稱呼和平社區，為五峰泰雅族四個發源部落之一，有10餘處天然的瀑布可做SPA，行走在林木蓊鬱的步道，吸收芬多精，令人心曠神怡，是五峰新興的觀光勝地，當地石蓮花、牧草美食和高冷蔬果深獲遊客喜愛。在五峰鄉和平部落農業休閒地區裡，最大的特點就是保有泰雅族原始文化，甚至還以當地竹林特產，建造出一座座的竹鳥居、竹子屋、竹子、竹子標示牌等，各種特色文物，讓旅人一進入和平部落地區，就立刻感受到原住民的熱血風情。和平部落擁有3條著名的步道，其中又以谷燕瀑布步道最有名氣；在谷燕瀑布步道側邊的麥巴來步道，可說是當地居民早期的重要道路，雖然現在已經擁有便利的連外馬路，但對居民們來說，這裡仍有存的價值與意義。位居和平部落中央的鬼澤山登山步道，是登山者熱愛的天堂，從此處可以爬上和平部落的最高點，瞻望整個和平村落之美。　除了和平部落的原始特點之外，這處農業區還是桃、李的特產部落，每到桃、李盛產時期，整座山頭多為包上果子的白色紙袋，不仔細看的話，還會誤認是雪花遍布山頭，十分美麗。
開放遊客休憩、農產品推廣展售、獨角仙展示、水梨採果等活動，更具備有濃厚客家特色文化的擂茶、打櫅粑、多項客家美食等讓您一飽口福。
坡頭漁港與南端的紅毛港堤岸相通，沿著觀海大道修建而成，是近來縣政府規劃的濱海自行車道中，景色最美的一段，最適合騎單車在此御風而行。坡頭漁港的海岸濕地雖規模不大，卻保留了原始獨特的風貌，值得一遊。未來坡頭漁港計畫以發展休閒漁業為主軸，提供民眾更多元的遊憩資源。
在農場內規劃有香草園區、賞蓮區、景觀區、步道區、花卉區、草莓園、薰衣草園等，漫步在百花綻放的花園賞花聞香，於憩靜的氛圍中享用香草美食。
被列為全省十大河川「流域綠美化工程」的竹東河濱公園，經三年整治即收成效，2005年9月完工啟用。河岸景致搭配籃球場、棒球場、步道、足球場等寬廣運動空間，讓民眾在自然環抱中盡情揮汗健身。
由交通部觀光局規劃成立的獅山旅遊服務中心位於峨眉鄉獅尾登山口處。內部設施有可容納50人左右的簡報室及展覽室等，收集許多與獅頭山風景區相關的資料，提供民眾諮詢及服務。獅頭山旅遊服務中心，成立於民國90年，原為獅山國小，改建後仍維持其客家的純樸風情，並有視聽室、遊客中心、生態教室等處，提供完善的資訊服務，也是風景區的行政中心；此外還附設歇心茶樓，可供民眾用餐、休息，是兼具休閒與服務的資訊中心。建議外地來的民眾，可以先到服務中心一趟，入內收集一些獅頭山的基本資料，同時也可以索取步道地圖，以方便接下來的行程安排。而中心內亦有東方美人茶、客家文化、賽夏文化及各區景點等之介紹，有助初來的遊客了解本地的生活。而戶外的空間，其實就是以前的校園，透過解說牌，可以理解管理單位的用心，以舊空間再利用的方式，讓這座廢棄的校園活絡起來，並結合生態教育，是一個適合一家大小活動的區域。
座落鳳山崎山山腳處，主祀觀世音菩薩。因此地的地勢很像蓮花座，所以將廟名取為「蓮花」。外觀莊嚴樸實，廟宇前除了有雅致的小橋流水與蓮花池外，寺廟旁還有一座松樹林，內有著完善的野炊設備，適合全家同遊踏青。而站在寺廟前向北遠望，則可見觀音燈塔與香山全景。沿蓮花寺左方「鳳崎步道」拾級而上，兩側自然生態豐富、景致宜人，視野遼闊，為民眾一覽竹北市全景之美的絕佳去處。
竹北濱海遊憩區的海岸線雖僅約四公里長，但因頭前溪與鳳山溪河川在此入海，沿途河口潮間蘊涵了豐富的自然生態景觀以及全省獨一無二的海岸原生林，再加上美麗的鳳霞溪夕照美景、濱海自行車道以及新月沙灣，使得此處成為遊客們假日訪遊攝影的熱門景點。近年新竹縣政府積極推廣濱海觀光，除了在此處舉辦多場「山湖海觀光季活動」外，市公所也於此設置了觀景台、人行步道等公共設施，要讓民眾能在此輕鬆享受海風拂面、恣意暢遊的自在逍遙。
循著鄉間小路前行，眼前忽有湛紅華麗牌樓高聳於田園鄉野中，抬頭仰望，頂部刻工飾樣華貴氣派，卻仍難掩其莊嚴隆重之勢。穿過牌樓，宮廟前一對石獅子鎮守在此，有別於傳統石獅子，這裡的石獅子面貌扁平，體型圓潤，咧開的八字形嘴，十分生動逗趣。跨過門檻，進入三川殿內，大紅燈籠高掛滿殿，氣勢非凡；從正門至神龕眼前所及皆是由香樟木建造，雕樑畫棟獨具匠心，裝飾雕琢極盡富麗堂皇，精緻絕倫，猶如身處藝術殿堂。華燈初上，夜晚點燃五彩燈光，進入其中更有如置身聖境。
普元宮位於新豐鄉坡頭村，信徒涵蓋新豐、湖口、竹北地民眾。廟內奉祀池府王爺、觀音菩薩、玉皇大帝、王母娘娘等眾神。 普元宮西面臨海，北通觀音，前朝飛鳳靈穴，後靠丘陵高背，鐘鼓左右，為一潛龍祥地。廟前方有廣大之廣場，可供車輛停放週圍設有涼庭景觀，造景優雅，花木扶疏廣場旁還有一小公園供休閒乘涼巨大的恐龍雕像以及多種孝節刻坊，普元宮除了清府王爺多尊眾仙還有有名的金財神。 廟前方設有涼亭景觀，造景優雅，兼有扶疏花木，徜徉其間令人心曠神怡，為一極佳禮佛及觀光去處。
沿著老街後山小巷蜿蜒前行，車子在連綿起伏的丘陵地上宛宛而上，約末一、二十分鐘，眼前出現了一大片開闊的茶園景致，舉目望去嫩綠一片，剛冒出來的茶葉新芽映著晴朗的藍空白雲，煞是好看，而箕山親水露營區正座落在這片深翠的廣袤茶區內。露營區目前由大窩口促進會統一管理，除提供觀光客在此紮營，享受寧靜的鄉居生活外，部分空間也無償供給世光天主堂之湖鏡家園使用，讓這些折翼天使可以自在的與大自然接觸、自立更生、自給自足。
成立至今已有三十年光景的福祥植物園，早年以販售大宗仙人掌植株為主，至政府宣令改制週休二日後，農場也順應轉型為全台罕見的專業仙人掌教育農場。福祥多肉植物園是全台最具規模的仙人掌植物園，佔地五公頃多，園區內共有7000多個品種的仙人掌，實為全台之冠。福祥多肉植物園的主人---嚴永祥老師對於仙人掌的喜愛與在仙人掌世界裡已浸潤至少25年的經驗，堪稱為仙人掌的權威，許多鄰近的生態園區都會至此向嚴老師請益並汲取經驗，現在福祥植物園更與台中科學博物館合作，成為科博館仙人掌教育園區的分館，在仙人掌品種鑑定、教學上更是相得益彰。福祥多肉植物園現有幾個主題園區，分別為仙人掌熱帶景觀區、水源植物自然生態淨化區及水生植物區、藥用植物區，另外尚有八座的仙人掌培植溫室、大型會議教學簡報室，整個園區規劃的非常完善。
飛鳳園占地五十甲，坐擁飛鳳山山林之豐富自然生態，為農委會水土保持示範專區，是各機關團體進行戶外教學及生態保育活動的熱門場地。夏日來到飛鳳園，您可造訪原始的螢火蟲復育區，感受沁涼的夏夜裡，小山溪前滿山螢光的柔媚迷人！而充滿創意的農場主人，還精心規劃了撿雞蛋、製作山藥麻薯等DIY體驗課程，多元的選擇絕對讓您值回票價！
位於峨眉鄉精華地帶的峨眉老街，在連續幾次的市容修整後，雖已不復見過往的舊時風華，但在街頭處靜默矗立的的「峨眉國小」與「建成餅店」，卻仍透露出了老街與眾不同的百年底韻。 興建於日治時代的峨眉國小，至今仍保有一座存放建校元年日皇親賜詔令的保險櫃以及紀念創校師長的歷史碑誌及百年水井紀念地，是一間別具時代意義的百年小學。而鄰近峨眉國小旁的建成餅行，每日手工精製招牌的豬油餅，外皮油脆、內餡飽滿，百年如一的好味道是峨眉人共同的美好記憶。
走進富興老街，蜿蜒的街弄裡，你可造訪建於日治時期，仿巴洛克建築的曾家古宅，感受製茶大戶的輝煌過往，或是尋訪堅持傳承日治時期手工製作技法的劉家樟腦寮，來一趟今古對話的樟腦產業之旅。 而沿著富興國小旁的環湖單車步道，來趟愜意的單車之旅，則是您的另一項美好選擇！美麗的峨眉湖風光，壯闊的細茅埔吊橋，同樣令人心神馳騁！小小的街口，大大的寶藏，蘊含深厚人文資產的富興老街，絕對是您感受峨眉之美，瞭解過往峨眉的絕佳去處。
富興老茶廠是富興庄第一家導入機械製茶的茶廠，起先以製作阿薩姆紅茶為主，極盛時期日產量高達2、3千斤，近年老茶廠因應時代潮流已轉型為文物館，未來此地將為一處兼具歷史與文化傳承意義的「茶葉文物館」。目前文物館除積極整建日治時期的雅致茶廠原貌外，也將廠內保存的多座製茶老農具上光整理，規劃茶葉展示專區與品茶、辨茶DIY體驗課程，是民眾瞭解峨眉茶業歷史的絕佳去處。
連結富興村與湖光村的細茅埔吊橋，為興建南埔水庫時便利湖岸居民往來所建的，當時的峨眉尚有馬山、獅頭坪、赤柯坪、葫蘆肚等吊橋，但都因路面拓寬計畫而拆除改建，僅留細茅埔吊橋橫臥峨眉湖上供人憑弔。今吊橋兩邊已規劃為峨眉湖環湖步道，遊客可從富興村出發行經行吊橋直抵天恩彌勒佛寺，沿途不但可遠眺獅頭山、五指山等，吊橋上美麗的湖光山色，更是許多佳偶拍攝婚紗的熱門景點。
至今仍保有完整自然生態與農村景觀的峨眉湖，是位於峨眉與珊珠湖的人工水庫，湖中尚有小島數座，不時可見白鷺鷥、夜鷺、水鴨等多種鳥禽休憩其間，天氣好時更可遠眺四周山巒疊障之美。湖畔的天恩彌勒佛寺巨型彌勒佛像，寧靜中帶著莊嚴肅穆之美，映著清澈湖水捻指微笑的模樣，讓人塵囂盡拋、神清氣朗。目前新竹縣政府在湖畔四周規劃有一環湖步道，讓民眾可沿著峨眉湖畔，或漫遊、或馳騁，感受峨眉湖美麗婉約的湖光山色！
繞著綿延山路，眼前一片開闊，埕場廣闊，步上階梯，廟口一對石獅子氣宇軒昂，玖龍宮居高臨下，可眺望遠方五指山，整體建築簡單，裝飾清爽卻絲毫不減其觀賞價值。走進廟內，主祭祀神是玉皇大帝，但繞過前殿，卻發現後方祠堂另有玄機，靠近一瞧，是供奉著一尊台灣少見的蔣介石神像。由於早期台灣民風未開，廟方擔心將前總統供成神會惹禍上身，所以在前方另供玉皇大帝掩人耳目。隨著社會開放，供奉一事傳諸十方，如今成為全台「奇廟」之一。
山林蔥綠，湖面碧波蕩漾，群山倒映寶山水庫中，如山水畫般水氣氤氳、層山疊翠，漫步在湖畔的林蔭小徑，微風徐來，湖面波光粼粼，彷彿身處林中秘境叫人沈醉！不同於寶山水庫的空靈，寶山第二水庫擁有一望無際的\"藍\"，蔚藍的天空與湛藍的湖水，交織著皓白的雲朵，水庫上還披著一層薄霧，在水庫未達滿水時，四周的皺摺岩岸，更有如小型峽谷，置身其中，恍若身處仙境。環繞寶二水庫的環湖自行車道，騎乘單車穿梭其中，更能領略湖光山色宛如仙境之美。
群山圍繞綠樹成蔭，連結水庫兩端的寶湖、碧湖吊橋詩意處處，步上吊橋，近距離欣賞它們的美姿，橋面上鋪著古樸厚實的枕木，用石砌的橋墩，感覺很雅緻！寶湖吊橋，橋身狹小，只能供行人使用，佇立橋上，享受靜謐湖水的空靈之美；碧湖吊橋，是一座可供車輛通行的吊橋，開車行駛上頭，恣意放縱碧山綠水中奔馳的快感。兩橋互映橫跨水庫上頭，從不同角度觀賞寶山水庫都會驚豔著它的優雅與恬靜，沒有紛至沓來的人聲鼎沸，只有波光倒影成趣的快活！
茶花，為新竹縣縣花，其耐寒、持久，樹姿優美，柔媚的花朵千變萬化、嬌艷可愛，不帶絲毫千金味，是優雅的化身，在寶山鄉有個隱居世外的茶花村。深井村的邱氏兄弟，多年來投入茶花培育，品種多達近千種，茶花盆景與花苗更是數以萬計。 邱家茶花園遍佈深井村，將原本沈寂的小村打造成有如茶花綻放嬌豔光彩的深井茶花園村。在農曆年前後盛開的時節，走在花園裡，緋紅、純白、嫩粉、淺橘花團錦簇繽紛眩目，有種像被茶花淹沒的錯覺，望之令人心花怒放，流連忘返。
好山好水總令人不捨流連，那坐擁山水之間再加上一杯好茶呢？充滿醇厚茶香的北埔，傳聞在日治時期當地出產的茶葉質好量少價錢居高不下，是故採購者往往不惜以高價買進，被其他地方斥為「膨風」，茶名卻因此而傳開來。如今當地的「膨風茶文物館」正細細地記載了這一切，這裡除了可品嚐茶香外，也可瞭解整個製茶過程，館中亦收藏不少早年製茶的器具與文物，宛若一座茶葉博物館，配合著附近的茶園、古蹟等景點，是認識北埔茶葉與休憩旅遊的絕佳去處
出生於北埔慈天宮廟街的富裕人家，在日本攻讀經濟的鄧南光一頭栽入「寫真」的世界，從此將自己的生命刻畫成一個拿相機的說故事人，他回台沒有立志當個接續家業的商紳，而是成為捧著相機寫歷史的寫真者。在他的鏡頭下，不用言語，只需望向影中人，一則則故事就流傳出來。鄧南光先生為台灣早期攝影寫實主義的先驅，其影像致力於記錄東瀛寫真、北埔鄉情、生民百態等。鄧南光一生橫跨過日治時期及光復初期，作品中難能可貴地呈現出兩個鉅變時代的轉折光影，如今成立的「鄧南光影像紀念館」為其後人所提供的北埔「柑園」鄧家故居所改建，除定位為具攝影特色的地方文化館外，也結合當地文史工作者及各界攝影同好進行影像藝術的展演推廣，小鎮除了茶香與溫厚的客家人情外，人文的美學光影也正從紀念館中折射開來。鄧南光曾說，「拍照之前，要對人有情感。」所以他記錄了他生活的點滴，以及他對攝影主題的深入觀察。僅僅是黑與白單純語彙，卻比我們鎮日接收聲光嘈雜、特效齊發、訊息紛呈的彩色影像還要動人，那些曾在上個世紀前期流轉的光陰，都成了永不褪色的倩影。
晨曦時灑落大把的金光，雲濤翻湧出山巒的氣壯磅礡，這裡是新光部落，距現代文明稍遠而離生命悸動很近的地方。部落裡的新光小學，圍牆上仿自族內編織技藝建置而成的菱形圖騰，展現了泰雅族學校特有的文化風韻；操場旁兩座由舊時穀倉改建而成的原木校舍是孩子們最愛的展演天堂；而循操場後側的小徑蜿蜒而入，一片茂密的柳杉林下，有著全台著名的戶外森林教室，橫架樹下的大塊黑板、簡單的長條木椅，伴隨著蟲鳴鳥囀與學童的笑聲，是校園內最美的一幅教學畫面。
趕在迷濛緋櫻尚未染紅這片山林前造訪水田部落，目標是遠在幾里外的北得拉曼巨木群與甕碧潭瀑布，一路參天林木與潺潺溪水相伴，鴛鴦谷的白絹飛瀑滌去了一身的疲憂、和煦的涼風助人舉步輕盈，遠眺山林之上日治時期的水圳盛景猶踞山頭，美麗的景觀民宿、山林餐廳、眺望台、原野露營區沿著山緣層層錯置，早在日治時期，這裡曾是一大片的梯田水稻，如今聰明的泰雅人正用另一種新的生活方式來延續這份曾有的水田文化。
這荒野原鄉總在冬寒盡時為那羅抹上幾筆櫻紅，以遍野的蕩漾春姿染醉整個部落。閒步至那羅溪畔，似被時間點穴而凝伏於此的青蛙石，是那羅傳說中的奇岩盛景，栩栩如生的蹲踞之形，給人一股勃然欲發的生機之感。沿溪踅步而上，那羅文學屋矗立溪畔，整幢以純白為底的玻璃屋臨溪顧盼，將文學的種籽深埋進這海拔千尺的原始部落，文學屋裡展示著原住民與自然文學作品，並定期舉辦藝文活動與部落歌謠的演唱，自然與人文深嵌於此，開出原鄉的文學夢。
靜謐的風，呼應著聖堂的莊嚴，穿過吊橋，緩緩步上石階，清泉天主堂矗立山腰，居高臨下，猶如懷抱著五峰大地。 這座獨特的教堂是村落的藝術、精神及文化的中心。1976年，年輕的丁松青神父來到了清泉，丁神父用愛與美構築了天主堂。教堂內色彩瑰麗的彩繪鑲嵌玻璃，與隨處可見的壁畫及木雕，甚至教堂外籃球場邊坡的大型馬賽克牆，這些創作都是出自於神父之手，把聖經故事與原住民傳說巧妙地融合。丁神父將他多彩的青春歲月注入清泉，為這個原本清冷的地區增添了藝術的熱度與生命的撼動。
漫步清泉二號吊橋，山風輕拂，盡頭處綠意濃蔭蔽天，這裡是被山林青綠所披護的部落小學–桃山國小。拾級而上，校園內外牆面佈滿著泰雅族特有的圖騰壁畫以及馬賽克拼花圖案；百年櫸樹不畏風雨，仍矗立於紅白相間的校園跑道旁，周圍搭建了泰雅族傳統的竹屋、穀倉和防禦用的瞭望台等，這是早期泰雅族人的生活風貌！桃山國小雖歷經風災，但卻不見風雨襲擊的哀愁，而是一處充滿藝術、天籟飄揚的純真天堂。93年的艾利颱風，讓桃山村受到很大的創傷，桃山國小前的吊橋更被大水沖掉，交通全面中斷，然而學校未被風災擊倒，經過師生多年共同的努力，校內成立了泰雅文化館，裡頭陳列著許多泰雅族的文物，另外還有「泰雅傳統穀倉」、「泰雅傳統竹屋」等原住民文化資產，值得來此造訪體驗。
竹東火車站前，有一幢黑色建築彷彿被竹林包圍，在城市中顯得低調風雅，「篁城竹簾」遂成為一個嶄新的地標！隨著時代潮流的變遷，篁城竹簾成了台灣僅存的竹簾專業工廠。在製竹工廠內，至今仍沿用早期台灣的古法–以水蒸氣碳化竹子，使竹子自然燻上顏色。 古樸的竹簾，加上夢幻的蕾絲邊，這就是篁城竹簾別緻的創意，顛覆了過去傳統的竹製品的平庸。希望藉由這股創新復古，喚起過去對台灣的早期回憶。來到竹東，帶上一份\"竹\"製伴手小禮最具代表性！
繞過竹東火車站圓環，一顆高聳的巨木就矗立一旁，這裡是竹東林業展示館。循著巨木招牌走進，映入眼簾的是古老的日式木造建築與庭院，似乎正緬懷著昔日竹東林業的蓬勃發展史。走入展示廳，陣陣檜木香撲鼻而來，古老的黑白照片訴說著小鎮的過往，館內至今仍保留早期的手提地磅、測量山林儀器等林業開採必備的器具與通訊設備，身處林業展示館彷彿時光倒流，回到三○年代的竹東，歷經了台灣林業的繁華到沒落，更見證了竹東鎮歷史的發展。
沿著南清公路往五峰的方向走，隨著美景綿延橫亙，進入了「軟橋社區」。川流不息的上坪溪水淙淙流過，是大新竹地區百姓的命脈。竹東圳的圳路上設置了桂山發電廠軟橋分廠，是全台最小的無人水力發電廠，台電公司將其規劃成水力發電紀念公園，極富教育意義。「社區彩繪」更是社區的一大特色。走在社區街道上，可以從家家戶戶的牆面，看到許許多多的故事，每幅畫作點亮了軟橋社區，也點亮了居民的心。騎乘單車悠遊軟橋自行車道，恣意倘徉綠意美景，忘卻俗世塵囂。
清晨破曉，市集內400多家攤販齊聲吆喝，琳琅滿目的各式商品—生鮮蔬果、飾品百貨、藝品古玩一應俱全，蘊藏濃濃客家味的竹東中央市場，是新竹縣最具規模的客家傳統市集，範圍涵蓋傳統零售市場與仁愛街、杞林路之間的大街小巷。穿過寸步難行的市集，多種遵循傳統古早小吃，香氣四溢，如每日限量手工製作的客家美味，米苔目、粄條、水晶餃、菜包、鹹湯圓、糯米飯、艾草粿、紅糟鴨等等，交織成熱鬧滾滾的景象，就連遠道而來的外國遊客們也忍不住停下腳步，駐足嘗鮮呢！
走進蜿蜒小巷，穿梭古今八十年的商華市場依然熱鬧如昔。隨著大環境起落，儘管周遭人事變遷，市場也歷經改建，商華市場內以傳統客家菜聞名的飲食店家，依舊堅持火候、食材與技藝，將客家「硬頸」精神用在料理上。 這裡的菜餚一道道都蘊藏著道地的客家風味，舉凡傳統客家湯圓、土雞肉、薑絲大腸、豬頭肉與客家小炒等等，在在通過歲月考驗，展現不變的美味，飄香超過半世紀。每到用餐時間，場景依舊，但喧鬧的人聲，彷彿穿越時空，為的正是這數十年不變的美味。
騎上單車，徐徐涼風吹褪了身上的熱氣...。沿著清澈的頭前溪畔，眼看一片綠草如茵，青草隨著微風的吹送，搖曳生姿，這是城市中難以見到的遼闊。「竹東河濱公園」保留了相當完整的自然生態，設有許多運動場與運動設施，整合遊憩、生態、自然淨化功能，建構一處兼具水質淨化、環境保育、觀光休閒的帶狀綠色廊道。沿著河岸，錯身而過的，不再是匆匆趕路的人群，而是停下腳步，躺著、坐著、漫步著的幸福姿態。
汽車在崇山峻嶺中盤旋，四周綠色掩映，峰木林立，「神秘國度森林渡假村」藏身雲霧飄渺間。往前走進，彷彿進入一個「神秘國度」，是童話故事裡才能看到的景象，金黃色的城堡就像是王子與公主的居所。佇立在花園裡栩栩如生的精靈，就好似夢境般夢幻。神祕國度裡還有孔雀飛翔秀等動物表演秀；汽車博物館內的古董車，彷彿走進了汽車的時光隧道。夜晚可落腳幽靜的小木屋，還有神祕車屋，讓人暫離塵囂住進林中安樂窩。漫步神祕國度，綠草如茵綿延，藍天碧草相映，猶如身處空谷遺世獨立之境。
行駛山林一甲子的內灣小火車，早期因運輸礦、木而興盛，「內灣車站」是內灣支線的最終站，建築仍保有50年代的風格，樸質的水泥牆面貼上部份瓷磚，左右推動的木框玻璃窗古意猶存，92年更將站前大牆以劉興欽先生創作的大嬸婆為裝飾，不同世代的融合，靜靜劃破時空的隔閡。
潺潺油羅溪沿著曲折山谷奔流而下，溪水透亮清澈見底，著名的「內灣吊橋」位在內灣村東方，橫跨油羅溪，吊橋於溪中設有兩座吊索橋架的基墩，矗立淙淙溪流中顯得雄偉壯大、氣勢磅礡；在內灣村西方，同樣懸於油羅溪兩岸之間，藏在巨石林木後的「攀龍吊橋」，橋身長卻狹小，斑駁的題字更顯靈氣與古樸之美。兩橋相互輝映橫臥油羅溪上，形成「雙龍臥波」之景，走在上頭，藍天、白雲、蒼翠青山相互交織，山光美景盡收眼底，任人恣意徜徉山林絕境之美。
穿過鐵道，緩緩步上山丘，高踞內灣置高點的內灣派出所，三面環抱著翠綠的山巒，依山而建，至今仍保有日據時代所留下的泥磚木造平房，屋頂依舊覆蓋著「日式文化瓦」，整體建築簡潔卻深具內涵。派出所前庭仍鋪有舊時的水泥地，斑駁褪色的紅磚圍牆與飄搖百年的桂花樹，在開花之時，桂花幽幽飄香，周圍數棵高齡的櫻花樹，每年三、四月盛開猶如紅蝶飛舞般美麗，一切的一切都陪著派出所細數過往，駐足其中，彷彿時光倒回半世紀，引領思古的悸動。
座落於芎林鄉一片田疇溪流之間的玉翎龍童玩博物館，為全國首座私人童玩博物館，館內除展示主人多年來精心收藏的各式名家童玩作品外，更有許多傳統的民俗遊戲，如打陀螺、滾鐵環等，讓小朋友們體驗早年農村生活的天真童趣。目前童玩館亦會配合遊客到訪，邀請專業的童玩教師現場指導，如何應用手邊的花草植物製作簡單又好玩的古早味童玩，還有趣味的自然生態教學、客家湯圓DIY體驗等，讓孩子們學習如何應用手腦，發揮創造力與想像力！
地處在中寮坑山林秘境的大華鴕鳥農場，是一處純粹以鴕鳥的培育、養殖及販售為主的農場，農場內闢有一處寬闊的鴕鳥飼養場，提供遊客近距離欣賞鴕鳥的千姿百態；純樸且充滿人情味的老闆說道，目前園區雖備有六間民宿房間，但為使每一位到訪的遊客都能享受到最完善的全面服務，所以每一次只招待一組客人，遊客到此可在充滿早期農村風情的古意餐館裡，享用最道地的鴕鳥大餐，午後再來杯悠閒的濃醇咖啡，感受曠野山林的樸實原味。
於新竹縣關西鎮的鳥嘴山園區裡，面積四百餘公頃，海拔約一七四九公尺，有極豐富的天然資源，更具可媲美阿里山、溪頭及杉林溪等處特徵，可觀日出、雲海、神木、瀑布、奇岩怪石、風洞、猴洞、石龜、夜景，宛如世外桃源，內有烤肉區及露營區，對於喜愛漫步及森林浴者，是絕佳的好去處，環遊一週，包您心曠神怡，輕鬆無比，園區範圍廣闊，景色變化萬千，時間充裕，則可作二日或三日遊之安排。本森林世界景色隨四季各具特色，徜徉期間，可忘塵事繁瑣，實值得遊後再遊，樂而忘返。
循著小徑往前走，推開一扇木門，緩緩步下枕木梯，走進這個充滿藝術與神祕的空間，這裡是沙湖壢藝術村！位於寶山水庫內，日據時代興建的磚造平房正對應著湖面，得天獨厚的盡享自然美景，蒼翠樹木在湖面映照成倒影，清風吹拂，激起水面漣漪，如夢幻境。這裡瀰漫著藝術的氣習，除了提供藝術家駐村創作，也提供民眾親近藝術的管道，悠閒的午後，逛逛藝術村，觀湖賞景品啜一杯濃醇咖啡，盡情倘徉藝術、美景激盪出的靜謐與謙和的美感。除了水色、藝術，沙湖壢藝術村還有著季節限定的農村景致，永遠是新鮮上演，初冬來時有橄欖結果，春天時有櫻花展顏，五月桐花開時還有山間白雪，烈月相思樹上的黃色悸動更是惹人憐愛，秋末時節則換成清甜的柚子、楊桃熟成，四季更迭。
自兩岸開放觀光以來，承載歷史人物影像紀錄的張學良故居，已成為國際觀光新亮點。今年2011是張學良逝世十週年、也是少帥110歲冥誕，6月3日適逢少帥冥誕，兩岸三館更聯合在新竹縣縣史館舉辦「百年張學良紀念展」，屆時將帶動追憶名人的兩岸觀光風潮。這一趟就走訪清泉，一探將軍故居風華，以及清泉部落絕美的初夏風情吧!行程建議:張學良新故居→清泉吊橋→三毛夢屋→清泉溫泉/風味餐→清泉天主堂【清泉天主堂03-5856026】、【清泉溫泉03-5856037】【三毛夢屋，僅六、日開放，洽五峰鄉公所觀光課03-5851001】
張家祠為一堂二橫屋規模之建築物，前有一禾埕，並與內牆區隔內外，內禾埕為石板鋪面。祠堂正身面寬五間，為祭祀樟張祖先之空間，步口廊寬敞，上為捲棚式屋頂，正門懸掛「張氏家廟」扁額，堂內吊掛「木本水源」等匾額及祖先畫像；張家祠正身、落廒及左右橫屋屋棟均為翹鵝式，線條優美頗具特色。建築本體牆身為斗子砌，並有水車堵裝飾，整體而言，建築上頗多剪粘、泥朔、彩繪、木雕、石雕等裝飾，均具匠藝。張氏家廟原有雙堂二層樓建築已不復存在，今日所見的張家祠為一堂二橫屋規模，前有寬闊的禾埕，天井與禾埕間有斗子砌圍牆分隔內外，天井為石板鋪面，與祠堂相互輝映。
歷史沿革:范氏家廟俗稱范家祠，位於新埔成功街的巷弄內，由於位處隱密，較少為外人所知。范氏家廟建於清咸豐八年(1858)，由范日旺、范月福、范雲開等人募資籌建，並於咸豐十年(1860)竣工，是新埔街最早建立之宗祠。 新埔范姓宗族之先祖為范法澄，原籍嘉應州，明初遷移至惠州府陸豐縣落地生根，傳至十一世祖昌睦、昌貴兩兄弟於1703年渡海來台，輾轉至墾首衛阿貴下充當佃戶，並在略有積蓄後返鄉娶妻，後昌睦再度來台，於新埔街立足發展，是為新埔范氏家族之來台祖。昌睦公育有五子，其中大房與五房留在台灣，大房紹權至關西發展，五房紹騰則在新埔發展，後代子孫成為新埔開發之主力。 范氏家廟主祀范仲淹以下范家祖先牌位，目前則由祭祀公業范昆義派下子孫管理，每年舉行春秋二祭。家廟環境清幽，背山面田，可惜日後周圍逐漸加建，而成為被包圍的狀態。 家廟創建年代久遠，保留當時建築特色，也見證范氏宗族在新竹之發展，鑑於范氏家廟之歷史與建築價值，於民國九十五年八月經新竹縣政府公告為新竹縣縣定古蹟。 建築特色:新埔范氏家廟位於新埔後街，屋後為丘陵地，前為新埔街、鳳山溪河階稻田及鳳山溪，遠處即為犁頭山脈，遠望山巒起伏，整體環境十分幽靜，符合風水擇址之「負陰抱陽」、「前敞後實」觀念，前有明堂，有鳳山溪環繞，遠有朝案，形勢極佳。 范氏家廟為新埔最早建立之祠堂，建築為一條龍型式，面寬共五開間，中央三間退縮為步口廊，步口廊寬敞，從天井空間進入步口，有五階高差，階梯寬達三間，也讓整個建築體顯得高聳莊嚴。中央三間有步口廊，形式簡單，具古樸風格，中央即為祖堂大門，大門採三關六扇門作法，上方懸掛「范氏家廟」匾額一方，以彰顯本家廟身份。 正堂為祭祀祖先之空間，單開間大小，木結構為硬山擱檁式，左右牆面為泥磚砌築，中央有棟對「理徹山河文耀四海宗留厚德」、「學通漢斗正揚三台裔振家聲」，以表彰祖先范仲淹在宋代理學上的成就，希望後代子孫發楊光大。 正堂以木隔屏區分為正堂及神龕室兩個空間，隔屏中央飾以花罩，並留設神龕，以強化神龕部位之重要性，祖牌則依序擺放在神龕上，整體感覺十分莊重。神龕下方則奉祀土地龍神，是客家建築特色之一。 正堂次間早期為子孫居住空間，後來則當做儲物空間使用，目前仍堆放許多早期遺留物品或傢俱等。兩個空間上方皆有棚頂(閣樓)以增加置物空間，並強化牆體結構。
內灣車站左後方的「內灣國小」，櫻花、苦楝落英繽紛，由於緊臨車站，其校園設施的設計配合車站建有地下道、護欄等獨特風格，而校園內有油羅溪的溪石砌成之坡崁更具內灣地方人文色彩。
1954年成立的濟生化學製藥，曾經建立起全台最具規模的自動化倉儲設備、也是台灣首家上櫃的製藥廠，在業界裡是有名的模範生；歷經一甲子的輝煌與努力，為了讓企業形象更上層樓，特別將廠房轉型，於2010年通過經濟部觀光工廠評鑑。2011年1月26日，耗資千萬打造的濟生Beauty兩岸觀光生醫美學健康館正式開幕，成為新竹工業區裡首座令人期待的觀光工廠。現代人重視養生，健康美學儼然已是時下潮流；成立了57年的濟生化學製藥廠，過去一直以良藥濟世救人與維護生靈健康的觀念做為經營理念，在趨勢下，秉持著有所變有所不變的原則跨足發展生醫美學與觀光，將廠房轉型成為新竹縣境內的首座「(PIC/S)GMP」、「觀光工廠」雙認證的優質工廠，帶動新竹縣各傳統產業工廠的觀光轉型氛圍與開端。扎根於新竹的濟生化學製藥，是台灣本土製藥草創發展的代表藥廠之一，主要商品為西藥製劑中之血液透析濃縮液相關系列產品、大型輸液(LVP)及小型注射劑(SVP)等等，行銷對象多以開業醫的診所及地區公私立之大醫院為主。濟生的經營者一直擁有前瞻的眼光，不但在1992年就建立起全台最具規模之自動化倉儲設備，也在1999年成為台灣第一家上櫃之製藥廠，通過ISO-9001、食品GMP等多項品質認證。近年來由於健保藥利潤過低、國內市場規模過小等現實，讓濟生開始多元化經營，趕在中國進行醫療保險改革將血液透析相關費用納入之前，濟生就已經投資約新台幣3.65億元在上海公司。看準了生醫美容會是下一個新興產業，不僅以自有品牌「SOVENUS莘芙妮」在高雄成立旗艦店，也在經濟部與新竹縣政府協助下，投資1200萬元將廠房轉型為觀光工廠。藉由服務接觸第一線使用者，拉近了傳統產業與消費者間的距離，也創造了商機。這座豪華的Beauty兩岸觀光生醫美學健康館，瀏覽動線上規畫了保健保養品銷售區、廠區導覽與實際體驗等3大導覽主體，大約花費45~60分鐘就可以一探究竟，其中，製程迴廊上透過玻璃可以看見保健食品的實際製程與運作，是最吸引訪客的一項。而在美學健康館裡規畫了美容保養體驗區、膚質檢測區等，透過專業的營養師與美容師的講解與建議，每個人都可以獲得專屬的健康美麗祕方。在銷售區裡則擺放著各種機能性保健商品，一次滿足遊客們對健康與美麗的需求。濟生製藥蘇東茂董事長認為:「未來是全民養生的年代，長壽、重視健康則是未來趨勢，傳統產業必須轉型，才有機會挑戰ECFA通過後兩岸日益頻繁的商機和市場。」濟生觀光工廠的誕生，不僅找回顧客對藥廠的關注，也帶動地方觀光產業，一舉提高了產品價值。他表示未來將持續發展生醫美容高科技產業，藉由通路讓藥廠商品可以在直營門市與消費者面對面互動是濟生的下一個目標，且讓我們拭目以待。
穿過蜿蜒小巷，眼前突然豁然開朗，廣濟宮，座落於老街的端點上，是村內居民的信仰中心，早期因該村地處偏遠長年遭受生蕃猛獸侵害，村民乃奉迎褒忠義民爺，設廟祈求平安，目前宮內增加了開漳聖王、天上聖母以及三官大帝，滿足了人民的信仰。
位於竹東市區，東林路底的竹東火車站旁的「竹東之心」附設的「新竹縣旅遊服務中心」，在這裡除了可提供遊客旅遊諮詢服務並蒐集旅遊資訊外，也是個極佳短暫休憩場所，優雅的庭園綠樹、簡潔且多功能性的建築令人備感舒暢。竹東之心廣場在偶像劇《海派甜心》中入鏡，吸引不少戲迷專程來找尋劇中的火車車廂玩具店。竹東之心作為新竹縣旅遊服務中心，有著車站轉運中心的地利之便，以寬闊的廣場作為整合旅遊資源的平台，志工們在此與遊客們分享新竹縣的旅遊資源。
吳濁流先生為台灣文學重要作家，其故居具歷史文人暨文學教育之價值，宜予以保存。本體建築空間整體格局佳，亦具保存價值，尤其右護盡間保存的土墻，竹椽構造，極具特色與稀少性，正堂雖改為鋼筋混凝土柱粱結構，但與建築其他部份差異不明顯。未來可與周邊地景結合，具整體環境發展再利用之潛力。至德堂為一堂三橫之客家傳統建築物，白虎邊為圈養牲畜之空間。基地前方為山林及河川，至德堂後方為高起山丘地形，為吳家子孫種植果樹等經濟作物。中央正身為吳家公廳，左右橫屋為子孫居住之空間，堂前有內埕及外埕空間，規模尚屬完整。吳濁流故居具體呈現了吳濁流先生的客籍成長背景，及對於吳濁流先生的理解其創作背景。
設有柑橘果園及每年七月起盛產新埔高接梨。每年1-3月的收成期，季節園產水果品嚐讓人盡興開放遊客自行採果。農場主人養了許多鴕鳥，吸引許多遊客來此觀賞，近年來以特別的駝鳥模型供遊客製作客家麻糬，是戶外教學小朋友的最愛。為了吸引遊客，目前朝「客家米食DIY」方向發展，另外農場裡還保有獨角蟲的生態原始風貌。
\"「新埔鎮農遊中心」為一地方產業交流中心，近年來新埔鎮為朝多元化的休閒觀光產業來推廣，配合休閒農漁園區觀光休閒產業的提昇，目前新埔鎮各休閒觀光農場、觀光果園、有機蔬果、花卉園藝植栽、多肉植物、養生產業、新埔客家美食…等，「交流中心」內提供了旅遊資訊、農特產品介紹、會議、研習教學、米食餐飲及鎮內休閒農漁園區一日、二日遊等服務。讓遊客了解當地農業旅遊的特色，並結合觀光文化、產業等資源，帶動休閒農園區之觀光旅遊。 \"
振慶製茶工廠自民國56年開始營業。 專營茶葉粗製、精製及內外銷。 茶葉項目有綠茶、紅茶、烏龍茶、鐵觀音、包種茶等。
「義勇廟」位於新埔國小旁，林爽文之亂時，新埔居民組義民軍攻打大嵙崁(今大溪)，以防止閩人南助林爽文，當初戰死者以牛車運回新埔，行經此地時(此地原有一亂葬崗)，因車困牛乏，即於此草草掩埋葬於今廟前。道光年間聚葬成一大塚名為義民爺墓，光緒二年改建為「集義亭」，民國63年重建為「義勇廟」，並將塚遷於廟後方。
位於新竹湖口與新埔交界處的金色天地休閒農場，可說是新竹地區最具代表性的賞夜景區；自金色天地休閒農場正面望去，可眺望車水馬龍的高速公路以及新竹市區的點點星光。在這光害較低的新竹市區附近，還有機會望見滿天星空與星河，可說是最浪漫的約會及談心場所。
位於照門里的九芎湖休閒農場內，本區域是水保局規劃轉型成功的示範農村，客家人將凹地稱之為「湖」，故九芎湖為一處地名並不是真正的湖泊，進入「周家庄觀光農場」一眼望去是無盡的綠，身處於此就好似一處綠森林，更成為新竹地區最悠閒、清新的後花園。
早期的新豐，從新庄子到松林村附近，都分布了許多的瓦窯，而當時瓦窯所生產的瓦片又銷售全台，風靡一時；而後時代的變遷造成沒落，為了凸顯時代的特色，因此取名為瓦窯贔農莊。從布置到裝潢，都希望能緬懷及凸顯當時的特色，因此還保有古時候的各式農具；不僅裝潢有古代農村的氣息，連料理都是非常道地的客家菜。
『小叮噹科學遊樂區』成立十餘年來，一直堅持以科學主題為設計方向，提供給國人另一種渡假「知」的享受，園區內30多項物理科學遊樂設施已深植人心，成為家喻戶曉的觀光勝地。以往，顧慮營業時間已至，無法駐足欣賞的遊客總有些惋惜，如今，為讓遊客盡興，『小叮噹生活大師會館』便孕育而生。
位於紅毛港出海口附近，北至波頭漁港，有美麗白沙與海堤、林間等，散步期間，到此可欣賞台灣海峽壯闊的景觀，更是欣賞落日的最佳景點。
民國五十八年歲次庚戊由地方何姓施主捐獻廟基土地，並召集地方士紳磋商共襄盛舉募款籌建，成立鳳蓮宮觀音廟。由何友家先生為管理人。 本宮廟內主祀 觀世音菩薩，配祀五穀神農帝，註生娘娘， 延平郡王，福德正神，民國95年整修完竣後，廟旁增設文昌廳，內配祀文昌帝君，關聖帝君，文財神爺。
紅毛港遊憩型態以濱海活動、觀賞紅樹林生態保育、紅毛港史蹟為主，紅樹林係台灣北部惟一水筆仔與海茄苳的混合林，是自然生態上難得一見的景觀。紅毛港遊憩區內已闢建有人行步道、觀景樓，可深入觀賞紅樹林，黃昏時分可登上觀景樓，欣賞落日美景。
新豐沼澤濕地形成的原因，是在紅毛溪出海口處有一砂丘地形，導致河川須彎曲繞道入海，兩岸因此有大量有機物沉積，形成一片由泥灘和沙灘組成的河口濕地。新豐沼澤有水筆仔與海茄苳，動物有螺、蟹、彈塗魚及鳥類。近來在新豐溪以北約兩公里海岸證實有藻礁，藻礁以無節珊瑚藻類為主，經由鈣化作用沉積碳酸鈣所建造成的礁體，在生態系中扮演重要的角色，並且也是台灣西部海岸變遷或是氣候變遷的見證，因此極具意義，濕地永續發展協會在營建署的補助下執行生態調查、環境維護、導覽解說人才培訓、周邊學校環境生態教育，並且於今年(103年)成立遊客服務中心，假日開張。
桃竹苗區歷史最悠久，亦是台灣首座擁有27個球洞的標準高球場，時有國際比賽舉辦，場內遍植杉柏，球道分布於茂密蓊鬱的松林中，為球友最佳的遮蔭場所，球場可俯視台灣海峽，景致優美居全新豐鄉之冠。
於民國91年開始施工的沿海自行車步道，沿途經新豐鄉多處觀光休閒區如坡頭漁港、紅樹林遊憩區、朴樹林等，讓民眾騎自行車便可抵新豐鄉各景點，沿途還可欣賞海岸之美。
三月中旬至六月中旬「魩仔魚」產季在天未亮以新豐海域三海哩內的範圍捕撈，漁家出海作業時都有自用的漁筏，約上午10點到12點回來，立即採現場處理，濕的「魩仔魚」一定要在現場購買才新鮮，也有供售乾燥魚，雖有乾燥處理其保存期限約只有兩星期；另六月中旬至九月下旬急凍處理的小管與丁香魚因為每天都有出海作業，平日也可以預約洽詢。
永寧宮位處新豐鄉重興村永寧街，附近交通便利，地理環境甚佳，廟宇座東向西，主祀玉皇大帝，從祀福德正神伯公伯婆，但因基地及財源有限，廟宇現仍維持原住民房式之建築。
提供採草莓的服務，據主人說只提供價日，平日不開放比維持草莓品質。
哥尤浪部落位在關西鎮錦山里往尖石鄉的水田道路方向，當地名稱為六曲窩。
位於東山社區內，當地居民施行野溪禁釣，並沿線打造步道、平台，不僅擁有豐富的生態景觀，還有枝椏繁茂的老茄苳樹可供欣賞。推動復育一段時間後，溪流裡魚群處處，夏天還有螢火蟲、紫紅蜻蜓一起共襄盛舉，透過全長450公尺的步道，可以認識溪流及林間的濕地生態，終點處的老茄苳樹，據說有數百年樹齡，至今仍枝椏茂盛、屹立不搖。
前身為關西鎮農民活動中心的迎風館，為新竹縣地方產業交流之重要樞紐地。館內共分「農產品展售區」與「展演廳」兩大區，前者除販售新竹縣內各式之優質農特產品，如關西的仙草、北埔膨風茶、番薯餅，竹北烏魚子以及九讚頭文化協會的客家花布、野薑花開等系列商品外，更聯結境內的生態農園、民宿景點和地方文化館等休憩產業，形成完整服務鏈功能。至於展演廳部分，民國97年進駐的越南紅太陽馬戲團，精彩絕倫的表演內容，也為當地帶來不少觀光人潮。
\"位於新竹縣關西鎮的「關西六福莊 生態渡假旅館」緊鄰六福村主題遊樂園旁，是亞洲唯一以自然生態與草食性動物為景觀設計的渡假飯店，\"
位於六曲窩的錦山觀光果園，空氣新鮮占地廣大，園區內農產品採有機栽種，且園內的無籽桶柑品質優良，網路上的評價高，入園採果只需要30元，即可享受桶柑「吃到飽」，是適合全家出遊的好去處。
1936年(昭和11年)創立於新竹縣關西鎮東興里中山路，初期以製紅茶、綠茶外銷日本。民國91年茶廠轉型增設內銷研發部，朝多角度企業化推展，除生產紅茶、綠茶、純茶油系列產品外，更創新獨門深研透析唐、宋老祖宗製「炭焙茶」技術與其過程中的奧妙，以復古式現代科技求發揮各種茶的特色與精華。
位於新竹縣關西鎮錦山里羅馬公路上，風景秀麗清幽寧靜，錦山為段木香菇的故鄉。農場主要種植有機段木香菇及段木黑木耳。以相思樹段木種植的生鮮香菇，依養成時間及環境條件的控制可提供全年均有可以採摘，是所有農產產業中唯一不受季節變化影響的，以每年的11月~12月為殖菌時間。
教會於1962年做好了磚瓦的教堂，外觀看起來相當簡單， 卻不失教會建築的特色，建堂至今二十餘年， 全部都是泰雅族人的教會，在傳道人的鼓勵下讓兒童也參予其中的詩班。 因著世代變遷，很多珍貴的文化都流失，看到傳道人在這裡付出青春幫助孩子們可以學習母語與對信仰的堅定，佩服與感動。
全台灣最有名氣的草莓園在大湖，可是很多人不知道， 關西就有草莓園，而且離關西交流道很近，不需要長途跋涉， 在台118縣上，關西往新埔的方向，阿根草莓園即是其中頗富盛名的一家。
新農民市場為講求新鮮、安全、安心的農業經營型態，由農友提供當地的農產品，自行生產、批價、包裝到產品上架的品質管理過程，將農產品直接銷售給當地(外地)居民，於該地區消費的「地產地銷」模式，提供農友自產自銷的銷售管道，降低中間販運商層層的運銷成本，增加農民直接收益，而農會從中扮演著提供農民銷售場地(市場)及行銷推廣的角色。
本店柿餅係純天然新鮮柿子，經傳統天然加工精製而成，絕不含任何色素、防腐劑。柿餅(乾)含天然蛋白質、糖分、纖維質、鈣等營養，可說是天然的健康食品。
近年來以仙草聞名的關西鎮，可是讓逐漸沒落的農業生產，重新找到最具特色的第二春。目前仙草栽種於新竹縣關西鎮、芎林鄉，苗栗縣銅鑼、三義、桃園縣新屋鄉，和花蓮縣鳳林鄉。仙草是外型像薄荷葉般小巧翠綠、略帶絨毛的台灣原生植物。仙草每年自3~4月開始種植至當年9~10月成熟後採收。但是就屬關西鎮的種植面積最大，且經過桃園農業改良場指導加工技術的改進，研發出多款的仙草產品。
德寶博物館為仿200年前之法式建築，93年8月起開放參觀，獨特的外觀常讓經過的朋友駐足觀望。其內外牆面洗石子部分全以琉璃點飾，用現代科技材料融入古典建築式樣，塗料與琉璃的搭配運用，熔成現代主義建築的手法，外形保留法式古典建築風情，表現高貴典雅氣質，建築頂部圓形、柱狀屋頂收頭，豐富了社區景觀視覺藝術。內部陳設古董傢俱、明清朝代古文物、古藝陶瓷、農村古農具、仿古傢俱…等民俗文物。
元和宮位於關西坪林國小西側，已有百餘年歷史，宮內奉祀主神為三官大帝，配祀神尊為關聖帝君、神農大帝、文昌帝君、觀世音菩薩、天上聖母、註生娘娘。是坪林地區信眾之精神依歸，常為百姓帶來風調雨順的日子。廟前有一棵百年老榕樹，與廟與相互映下顯的更獨具意義。
宏觀廟宇，燕尾瓢稜，高聳雲天，雕梁畫棟，美侖美奐，煥然一新。後座，龍脈聳然，森林茂密，蒼翠欲滴。前瞻，羅浮公路、壽桃山，背山面水，風景清幽雅緻，茶花馥郁清香，四季溫暖如春，眾神從茲，威靈益顯，爐香鼎熾。一樓主祀義民爺，左協祀註生娘娘，右協祀城隍爺。貳樓主祀觀音娘，左協祀關聖帝君，右協祀神農大地。此乃新竹縣唯義民爺分廟。
寺內供奉南無東方藥師琉璃光如來，由日光普照菩薩及月光普照菩薩脅侍兩側，並有三寶佛、四大天王護法及六十本命菩薩，歡迎蒞臨拜佛參訪、點燈、求籤。
為原童話世界，鄰近的石門水庫其山光水色就映在眼前，園區內也留下不少昔日童話世界時期的歷史城堡建築。
彩和山海拔約六百多公尺，雞竇窩即位於登山口，四、五月步道亦間綴著點點桐花，是相當受登山者喜愛的健行路線，亦在錦山國小左前方，賞花之外，山友還可往附近的高浦山、石牛山進行縱走。
座落於新竹縣關西鎮，佔地約三公頃。農作物全部採用溫室設備，配合進口有機栽培各式蔬果，並以蕃茄、南瓜、彩椒、波斯菊、野薑花、紫錐花茶為主題
關西鎮栽種草莓面積約有18公頃左右，主要分佈在縣道118線公路旁，台三線公路旁亦有栽種，是全新竹縣最大的草莓耕種地。關西的草莓栽種不以土耕為限，主要是以穴植管法培育，果實更大、品質更佳。
位於錦山派出所旁，後方有車友休息區。分局整理出原來的員警宿舍提供盥洗服務，也在一旁的老茄苳樹下建構休憩平台，整體環境清幽宜人，車友們可以在這裡充分休息、交換旅途心得後再上路。
關西鎮栽種草莓面積約有18公頃左右，主要分佈在縣道118線公路旁，台三線公路旁亦有栽種，是全新竹縣最大的草莓耕種地。關西的草莓栽種不以土耕為限，主要是以穴植管法培育，果實更大、品質更佳。
關西鎮栽種草莓面積約有18公頃左右，主要分佈在縣道118線公路旁，台三線公路旁亦有栽種，是全新竹縣最大的草莓耕種地。關西的草莓栽種不以土耕為限，主要是以穴植管法培育，果實更大、品質更佳。
關西鎮栽種草莓面積約有18公頃左右，主要分佈在縣道118線公路旁，台三線公路旁亦有栽種，是全新竹縣最大的草莓耕種地。關西的草莓栽種不以土耕為限，主要是以穴植管法培育，果實更大、品質更佳。
關西鎮花卉產銷以蘭花為主，大部份集中在石光段。栽培作物有國蘭洋蘭拖鞋及蘭科雜屬等蘭科植物。關西鎮種植之蘭花多次參加本鎮地區產業活動及全國蘭展，成績斐然。
關西鎮栽種草莓面積約有18公頃左右，主要分佈在縣道118線公路旁，台三線公路旁亦有栽種，是全新竹縣最大的草莓耕種地。關西的草莓栽種不以土耕為限，主要是以穴植管法培育，果實更大、品質更佳。
位於橫山鄉內灣風景區的「幻多奇博物館」，陳列負責人徐孟光收藏多年的展品，包括4隻腳的鰻魚、世界上面額最大的鈔票、會說話的白烏鴉、豬鼻龜等，可寓教於樂，適合親子同行。
1987年起，林阿三夫婦在偶然的機會裡見到中國四川、陝西、河北、福建等木偶戲、皮影戲的演出情形，林阿三夫婦興起了學習皮影的念頭，林阿三夫婦多次帶著他的三個子女;進入中國內地觀賞和學習皮影戲的製作和操縱演出的技巧、以及學習現代劇場的舞臺燈光音響技術，也一直在思考偶戲表演藝術上的一些問題，經過五年的觀察學習，林阿三夫婦毅然決定開創個人演藝事業的另一個起點––成立了「華洲園皮影戲團」。
經過內灣大橋後往右邊的阿三哥餐廳，由其旁邊的道路往上步行約五分鐘即可到起點，木質步道、涼亭與偶而瞥見的深谷，令人發思古之幽情；翠綠花木與清新空氣，徜徉其間，遠離塵囂，如沐森林浴般舒適。
古道位置在內灣村 內灣派出所上方，約在民國二十幾年當時日本政府於內灣進行煤礦試採時，意外發現山中豐富的林木資源，也因此開創內灣的伐木業，當時木材要運下山時 就是用\"木馬\"載運下山，故本古以此命名。
金哪吒休閒農場，位於新竹縣橫山鄉的內灣，提供了各項遊樂設施。擁有全國規模最大的Go-kart賽車場。
這裡有「舊時代」種類繁多的古農具如牛車、牛軛、水龍、舂臼-麻糬製做工具、木馬、台車—運木材工具、DIY教室等。園主人為在地木材及林業界的前輩，對於木馬道、台車等運木材工具以及作業情形有生動詳盡的解說。適合做為學校戶外教學體驗之休閒農莊，小朋友來此可做多項農村生活體驗。
本名聖母升天堂，簡稱內灣聖堂。於民國44年由雷德文神父開教，後由范賓神父出力較多，是本堂創立者。當時，內灣聖堂設於今廟坪下方陳振雲先生住宅處，為日據時代之「南河瘧疾防治所」址。因內灣煤礦開採熱烈、外來人口遽增、高危險性的營生行業使人的精神生活特別受到重視，於是人們便在新的宗教上得到精神信仰的寄託。民國52年，木匠大師陳振雲先生受邀前來內灣和天主堂建築師潘修士合作，興建天主堂於現址。原來教堂前身曾為製材所，故新聖堂就利用舊屋拆卸下的屋架檐樑再生使用。民國54年，新聖堂落成啟用。民國66年，范賓神父離開人世。直到民國70年內灣天主堂回歸九讚頭天主堂兼管。
天人岩屋是座貌似高腳屋的建築，也是一間矗立於田野間的玻璃屋。岩屋的牆面是三層樓高的攀岩牆，門前有清澈的小溪流，左側是水生植物的池塘；後方還有種著稻穗的農業體驗區。從二樓眺望，放眼望去的是一大片翠綠繁茂的叢林美景。黃天人表示，牆面之所以會用攀岩牆，是因為攀岩是高挑戰性的運動。
牛樟芝簡稱「樟芝」，俗名牛樟菇、紅樟芝又稱陰陽對口菇，描述其功效救人的傳奇。素有「靈芝之王」、「藥中之王」、「台灣森林紅寶石」的美譽。2007年一月份結合大學教授、民間人士共同組成「台灣牛樟芝股份有限公司」，結合產、官、學三者力量，規劃全省大、中、小型「牛樟芝契作農場」，透過政府與民間力量，大量復育珍貴的藥用真菌「牛樟芝」。
\"樂善堂原名為石峽廟，該廟於光緒十六年，由藍正然先生出資設立，迄今已有110餘年的歷史，是新竹縣橫山鄉豐鄉村村民的宗教信仰中心。樂善堂過去曾被日軍燒燬大半，戰後又修建，目前廟中仍保留著當年遭日軍毀壞之殘柱，供信眾憑弔。廟堂後方還有一口地方村民稱之為\"\"龍井\"\"的古井\"\"。外貌古色古香，平日香火鼎盛；隨著「橫豐產業道路」的開闢，及最近觀光古道的整設完成，樂善堂的香火更加鼎盛。民國80年，觀音大佛像落成之後，已成為大山背的地標。　　　　　　\"
九讚頭文化協會是位於新竹縣橫山地區的一個小型地方性社團，文化協會創辦至今已有11年的歷史，屬非營利組織(NPO)，協會最出的用意是舉辦一些公益性活動，讓在地人能更了解在地人，而其協會以舉辦夏日學堂、冬日學堂等學習性活動而頗具各方好評，並規劃以草編展示、山水林相導覽(生態教育)等作為具體內容。現階段延續草編、童玩等發展中的產業，並結合客家布偶劇團以及螢火蟲、竹節蟲等生態觀察，並以非假日中、小學生戶外教學課程為訴求，以建構一個整體性的文化產業。
是一座擁有百年以上歷史的古剎，為當地居民重要的信仰中心。崇祀主神為三宮大帝、五谷神農大帝、開化梓潼文昌帝君，其寺建築金碧輝煌，與青山白雲掩映，分外綺麗。
主祀楊公先師
位於峨眉國小校門右側，已有一百多年歷史，深三丈許，終年見水，昔日是峨眉庄最重要水源。
峨眉天主堂興建於民國52年(西元1963年)，是高伯龍神父所建，為一座西班牙式的建築。早期教堂內兼具儲蓄互助社、診療所、幼稚園等功能，對當地貢獻良多。天主教本要將此區經營成遠東之示範區，惟因隨著物換星移、時代變遷，原本之教堂之功能逐漸消失，在乏人管理之情況下，幾經新竹縣峨眉鄉月眉觀光休閒產學文化協會溫理事長成梅、峨眉國小姜前校長信淇、姜信鈞執行秘書等熱心人士奔走下，使該閒置空間可再被利用。
\"新華茶園地理位置絕佳，位於峨嵋湖畔天恩彌勒佛院旁，主人待客親切和善，就像老朋友般的自然與熱情，夫妻倆平日最喜歡泡茶與旅經此地或特地前來的朋友分享品茗。店內提供各類茗茶及特製的茶焗蛋，另外也提供各類型的休閒腳踏車可環繞峨嵋湖的湖光山色。而新華茶園的主要產品就是新竹縣名揚海外的【東方美人茶】，主人得獎無數人人皆知，目光隨處可見店內牆上玲瑯滿目的牌匾，訴說著主人歲月洗禮的輝煌成就，再再肯定主人的用心與專業。\"
92年營業至今，秉客戶至上，不但不定期更換舊車，且每輛腳踏車都有平安保險，讓客戶安心使用，備有停車場。
提供踏自行車出租，並販售客家米食
佔地九甲多，而目前只使用了約二甲，擁有大型停車場，有觀景亭、有美食咖啡、有生態園區、有露營專用場地及相關設施，還有兒童戲水區等。在柑橘產季還可以親自採果，山莊飼養的土雞，味美肉質佳，手工摃丸Ｑ中帶有彈性，除了在餐廳品嚐或露營時自己料理之外，還可以外帶。將逐漸增加其他休閒設備及項目。是休憩、露營、研究生態、看夕陽、觀星象的好地點。
寶山村僅有六十多戶人家，卻有二十多對雙胞胎，根據耆老分析，與村口寶山路上一處古井泉質特佳有關，早年村民都是飲用這口井井水，目前這口井已重新整建後對外開放賞玩。
民國前五年，北埔望族姜滿堂先生及當地文學家劉建賢先生，策畫集資，就地鑿洞，命名「溪源洞」祀奉仙爺，尊稱「救苦大仙」，廟宇雖小，但環境清淨，山溪秀麗，後方壁立如刃，如同仙境。民國二十四年，新竹大地震，仙爺廟一度被地震震倒，同年十月修建完工。仙爺廟是寶山四鄉鎮的信仰中心，信徒數萬，每年農曆七月二十三日，救苦大仙誕辰，舉辦盛大慶典，四鄉民眾聚集，道路為之阻塞，必須出動上百員警指揮交通。因老仙爺廟原址地處「寶山第二水庫」淹沒區，因此遷移於現址。
豐宮座落於新竹縣寶山鄉新城村，主祀「三山國王」，也是寶山鄉鄉民非常重要的信仰。廟之後方及前空地闢為花園，配合戲台，亭閣行程一美麗園景，此不啻我庄民信仰之聖地，亦可稱為寶山鄉之社區公園。
位於山湖村新湖路，主祀「觀世音菩薩」，建於清朝同治六年﹙西元一八六七年)，又稱「觀音堂」，環境清涵臨近於寶山水庫山明水秀之地，是山湖村民信仰中心。
寶山糖廠，位於新城村寶新路上，成立於日據昭和14年間(原名新城糖廠)，以生產紅糖為主，鼎盛時期年產4萬多噸，然而隨著國際糖價下跌、國內製糖成本提高，糖廠雖然依舊運作生產，但盛況已不復當年，因此，近年來除了紅糖以外，還積極開發新產品，比如紅糖薑母茶，希望讓寶山的糖業得以延續、並開展第二春。
峰城炭窯位於三峰國小附近，乃是結合公家機關與社區力量，共同以傳統工法打造。所燒木炭比現代技術大量生產及進口木炭耐燒、少煙。而此炭窯也能讓現代人體驗當驗當時先祖克勤克儉的精神。
「三峰務農族果園」今年採用全程「無農藥」栽作，想吃 健康、安全的柑橘的人請看詳細介紹。位於新竹縣寶山鄉三峰村，{隸屬於寶山柑橘產銷班第五班}，每年季節農產有甜葡萄柚、洛神花、椪柑、柳丁、桶柑、等。世代經營果園已有二十餘年，近幾年開放採果，每當盛產季節遊客皆可親自體驗採果樂趣，六月~八月是獨角仙及鍬形蟲出沒期。
位於寶山村新湖路，建於西元1925年(日治大正14年)，祀奉「三官大帝」，為寶山村、芎蕉窩、泥船、寶岡、枋仔坑等鄉民信仰中心。
位於大崎村大坪路，祀奉「保生大帝」。「保生大帝」原為福建同安人吳飛冀之神位，為閩南屬性之神祇。建於清朝道光九年﹙西元一八二九年﹚，係由郭、陳、蘇三姓墾戶及官隘隘丁集資獻建。為大崎、雙溪兩村村民之信仰中心。
寶山鄉在政府及農會的大力輔導之下，於民國75年正式成立新竹縣寶山鄉農會橄欖產銷班，自成立以來，不停的開發研究，從育苗、品種改良、推廣種植、統一收購、加工製造、產品行銷等。經過多年的努力，終獲政府機關的肯定，同時每年配合政府推廣參加全國農特產展售活動，於民國77年本班班長余宗禧先生，榮獲中華民國第七屆十大傑出農村青年，相繼於民國86、88、97年榮獲多項全國優良食品金牌獎、國家品質保證金像獎等。本班在政府及農會持續輔導推動下，不斷進步成長，望有朝一日能提昇至有機農業生物科技領域的產銷班，成為國家農業發展上樹立良好的典範。
呈現泰雅族群傳統生活文化方式，匯集部落社會、歷史與文化縮影。具備傳統文物館的典藏保存、研究詮釋、展示規劃、教育推廣及休閒娛樂功能滿足文化休閒與藝文展演的需求。結合在地觀光資源振興地方產業、活化傳統技藝技能。發展地方族群獨特風格與文化認同形象。
尖石鄉錦屏基督長老教會教區目前只有十五戶住家，他們靠著毅力，花了十一年時間，完成尖石鄉最具宗教特色的一座美麗教堂，這中間過程中有長達七年時間，無水、無電、無窗、無燈，還是靠著其他教區教友的奉獻，才能有今天整體結構的完成。多遊客來到錦屏部落，可以看到一座外牆用較大卵石所堆砌的美麗教堂，這座教堂佇立那羅溪畔，因為造型特殊，讓人看了一眼後就印象深刻難以忘懷。
福沙大崎步道於2012/05/01正式啟用。走過一世紀的橫山鄉福沙大崎步道是昔日福興村民上學、上街的捷徑，也是泥土、木板舖面的古道，因幾年前一場豪雨造成靠近沙坑國小路段坍塌，滯礙難行，學校老師還曾DIY修築，方便學生通學及校外教學。福沙大崎步道經用心規劃重新整修過後，古道出現嶄新的風貌，喚起福興和沙坑兩地村民昔日的回憶之外，步道蜿蜓穿行在山嶺線上，沿途林木扶疏、生態豐富，也是休閒健行的好去處。
北角吊橋橫跨油羅溪，吊橋單跨度長為220公尺，僅次於南投縣坪林吊橋長350公尺，是全台第二長吊橋，吊橋興建後僅需步行5分鐘即可到達對岸，時間縮短交通更為便利，是通往馬胎部落重要的橋樑，另外也可步行健身，現在已成為尖石鄉新地標，因為採用「紅橋門架與鋼纜懸吊系統」設計，也吸引許多遊客攝影留念佇足欣賞。
民國70年興建至今的錦梅吊橋，早期是連絡錦屏村和梅花村的人行步道，但後來陸橋興建後，慢慢從交通要道變成觀光休閒景點，因年久失修，吊橋繩索鋼筋外露，經鄉公所向交通部觀光局爭取經費，將位在溫泉區的吊橋重建以拓展觀光。
錦屏部落的武林帖，是一處多雲霧水氣、溫婉可親的部落，四季皆有著不同的風姿。座落於錦屏溪畔的「武林帖－原野小墅民宿」，有著前有小河、潭水、魚蝦的鄉野景致，走進溫馨別致的室內空間中，令人放鬆累積多時的生活壓力。每當夜幕低垂時，隨著主人的腳步前往溪邊捉溪蝦，欣賞倒映水面上的風光景致，感受大自然散發的獨有魅力。
江山園編織工作室成立於89年1月，目前有透過部落大學，帶動手工藝品的興盛，近期編織已轉型製做手機袋、吊飾等。非常適合喜愛到郊外活動的朋友，一同到此遊玩，成為尖石鄉一處學習泰雅編織物的工作室，也是遊客更進一步認識泰雅編織文化的好去處。
「山清休閒農園」提供原住民風味餐美食料理之外，也能體驗一下民宿享受山中的寧靜。歷經15年的創業，負責人古小姐以原住民風味料理最專長，完全來自於對原住民美食的熱愛，同時發揮獨特的巧思，讓遊客們享受視覺與味覺的滿足。農場設施有烤肉區、釣魚池、民宿區及餐廳、附設50人的簡易會議室，如果較大的團體用餐也可以選擇戶外庭園的自助餐方式，「山清」講求原住民風味料理以清淡原味、不油膩及養生為主的料理方式。歡迎預約用餐，品嚐原住民風味美食。
此路段位處高海拔，沿途種滿高冷蔬菜及水果，一年四季皆有不同風情，百花盛開，爭奇鬥艷，美不勝收，再加上隨著山風，時時轉變的片片雲海，山嵐環繞，猶如置身人間仙境。途中可見原住民所栽種的水蜜桃、加州李樹，桃花紅、李花白，冬季可欣賞火紅山櫻花，煞是好看，吸引不少遊客前往。
八仙瀑布位於大鹿林道八公里的左側溪谷，海拔高度約一千公尺，瀑布的源頭是從爺巴堪溪上游支流延著山壁流下而形成的，水量相當豐沛，因在往下流的過程中遇上凸起的山岩，將瀑布水流一分為二，形成了一個「八」字的瀑布，因此取名為八仙瀑布。不過瀑布四週皆為陡岩峭壁，且並沒有步道可通往，只能在八公里外的地方遠觀這座迷人的瀑布。
賽夏族是台灣原住民九族之中人口最少的族群，巴斯達隘即為「矮靈祭」的意思，除了表示對矮靈的敬畏之意外，也是祈求賽夏族風調雨順的豐年祭。巴斯達隘祭典為每兩年舉辦一次，每十年就有一次大祭典，但不論是大小祭典，身在異鄉的賽夏族人皆會回鄉參與。為期三天的巴斯達隘祭典過程相當繁複，主要分為迎靈、娛靈與送靈，賽夏族人表示歡迎民眾參與，但不可有戲謔的心態，必須懷著肅穆敬畏的心參加祭典。
麥巴萊部落位屬和平部落休閒農業區，盛產桃、李，經常有觀光客來此採果。部落中常可以看到竹子建成的穀倉，是原住民儲藏小米作物的簡易建築，頗具在地特色。麥巴萊文化休閒生態保育產業協會的媽媽們擅長原住民風味餐，有炸溪魚溪蝦、山豬肉、魚腥草煎蛋、牧草雞湯等。麥巴萊部落附近有許多步道，最有名的就是谷燕登山步道。該步道可由和平橋出發，沿途可欣賞青山綠水，過了谷燕拱橋後，就可以就近看到谷燕瀑布。
桃山隧道是新竹縣境內現存最宏偉也是最古老的一座隧道，是通往清泉必經之道。日大正7年(西元1918年)5月，日人開闢井上道路，以新竹為基點，經竹東、上坪等地到清泉，全長共計30餘公里；桃山隧道即在開闢行列之中，這項山地道路開發工程，直到日昭和11年(西元1936年)再度擴展路面才告完成，其中桃山隧道的挖鑿工程，耗去不少人力和財力。桃山隧道全長380公尺，採人工深鑿，裡面充塞著沉沉的低氣壓，岩壁燈火與壁面滲水左右交相投射，形成一幅交叉層次分明的水光，彷彿滔滔歷史深沉迴繞。隧道是日據時代遺留下來，當年日本統治台灣時，為攫取山區寶貴林木資源而動用龐大的人力與物力開鑿完成，洞內設施還保留原始的牆壁，洞內僅中段可容納兩部小客車會車，其它範圍都是單車道設計，兩端入口處稍加拓寬，地形險要，需小心行駛。
從五指山及南庄往茅圃、由十八兒部落及五峰往茅圃、由清泉經白蘭部落往茅圃，這三條道路的交會處有涼亭及小市集，是由涼山露營區的老闆私人所建造，由三面谷地吹來的涼風，正好為途經此地的旅客，提供一個涼爽的休息及賞景場地。經過約一年的規劃與施工，涼山露營區正式對外開放，場地平坦、視野寬廣、景觀佳，四周都是果樹，附近的名山都在視線中，還可看到賽夏族矮靈祭的祭場、上坪溪谷、關西的夜景、日出的美景、雨天時的彩虹等。提供露營、烤肉、原民飾物等服務。
於97年初輔成立，前身先為「來來山莊」、92年之後更名為「來伊莎農場」。農場總面積達一甲寬，栽種五月桃、六月桃、七月桃、白鳳及甜柿等。民宿有雙人、四人、六人套房及房中房，提供旅遊住宿服務，農場有自給自足的高冷蔬菜，平日備有烤肉食材，可洽詢預約代訂。農場民宿環境經整體重新打造之後，山莊主人堅持給到山上旅遊的朋友提供無壓力的休閒空間及環境，別來去匆匆，白蘭部落的日出、山嵐、夜景猶如精靈般美麗、淘野及耀眼，仔細品味部落風采，會讓您留下深刻印象。
金剛寺位於南埔社區山麓邊，建於民國11年間，於921大地震倒塌重建。開山住持妙禪法師是一位傳奇人物，妙禪法師字閒雲，別號臥虛，新竹縣北埔鄉南埔村人士，俗名張煥年，少時師事琴詩書畫名家張采香，並專研雕塑和建築，為探索佛理，遠渡神州，於福建興化后果寺，拜良達上人為師，並於雪峰掩關三年，精研佛理，後五年遍歷中國名山古剎，盡悟佛學精髓而成一代宗師。
在北埔，沿著冷泉深入蓮花山的觀音仙水。觀音仙水廟供奉觀世音菩薩，廟後「忘憂谷」也是戲水勝地，不過目前為封溪中。更特別的是，傳說，觀音仙水泉湧自龍船窩之清泉，泉水終年不斷，週邊四鄉城鎮不時有民眾前往載水泡茶，自山中汲引山泉水，免費供應信眾，即便枯水期，泉水一樣湧現，每天都吸引來自各地的取水者排隊引水。
秀巒公園位於北埔街東南隅，為本縣十二勝景之一，面積3.6公頃。在民國22年大隘居民為了紀念金廣福開墾戶-姜秀巒，開闢百年紀念，命名為「秀巒山」，民國65年易名為秀巒公園。園內有開基百年石碑乙座，以頌揚姜秀巒之功績。並有三株列入保護、樹齡150年以上之樟木。
民國86年代政府鼓勵農民轉型，蕃薯產銷班班長莊謙謹，於民國88年投入客家文化的傳承工作，以昔日務農習得的精湛竹編手藝，成立竹編展示館保存客家文化，全家人一同投入經營竹語茶蘆的農村生態旅遊。行程內容包括客家文化、家族史、建築導覽，老農具展示，牛車之旅，還有烤地瓜、草編、竹編教學…，未來還希望擴大發展民宿，讓南埔成為農村田園旅遊的代表景點。
位於新竹縣北埔鄉的台三線公路旁，交通便利，園區內佔地寬廣，綠草如茵，有豐富的一日遊活動行程，非常適合親子同遊及機關團體舉辦活動。可以體驗早期農村的控窯 、寓教於樂的DIY教學、烤肉活動……等等，歡迎您闔家光臨哦。
甘肅地區當地農民於農穫收成時，會組織麥子收割隊延黃河南下協助南方之農家收割，俟返鄉時再行收割自家種植已臻成熟之麥田，人稱此收割隊為麥客。故麥客乃取其飲水思源之意，並冀望以真誠服務、顧客心喜、知性感性兼而有之‧農場位於北埔鄉南埔村鄉村文化生態區內，佔地 20000 平方公尺，園區設施有牛車，可愛動物區，大型水車，混水摸魚區，古早鄉村手動抽水幫浦，客家古農具，自行車悠遊‧是體驗客米食與傳統文化的最佳鄉土旅遊景點‧
姜紹祖開闢的百年灌溉大圳，南埔水圳鑿通二十一個隧道引水而入，灌溉南埔六十公頃水田。原因淤積失去活力，農委會水保局補助四千萬餘元，將南埔大圳重生做為農村再生的示範區。南埔社區居民齊心一致，決議休耕一年修繕水圳，整治水圳期間，平均七十五歲的蕭燕芳、周源瑞、李沐華及莊謙達等四位長者，憑藉早年挖礦的經驗，挺身相助，一鏟一鏟清出山腰隧道內沉積多年的淤泥，使水圳恢復昔日水量，成為農村再生的最佳典範。
位於北埔鄉南埔社區，於南昌宮旁的田間小道，這條小徑曾是庄內的居民前往大林南坑山區的古道，以前原住民也曾利用此古道來南埔或峨眉庄出草，目前已由水保局整理鋪設步道及設置觀景台。
位於北埔村，在鄉公所右後方。原為舊衛生所，在民國70年完工。爾後在新衛生所落成使用後，因空間一直閒置。地方文化館承蒙行政院文化建設委員會推動「地方文化館計畫」，並核定通過給予補助。民國92年開始規劃整修，並在民國93年11月20日落成開館。本館將結合地方特色及觀光旅遊，成為北埔鄉的重要據點。透過平面、實物、影片與人員服務，使遊客了解北埔的文化歷史、人文活動、自然景觀、地方產業與藝術創作，深刻體會到客家聚落的多樣與豐富的人文風情。
龍門休閒農園，舊地名為龍門口，由於民國45年河水改道把原本的農田變為山泉溪流，園主葉進田先生因此有了經營休閒農園的構想，開闢農場的一點一滴皆是由葉先生親自打造監工，經常接觸山水的他。知道都市人需要的，不外是平靜的山野環境、不受污染的舒適空間；這其中包括了與同好一齊的討論成果，造就了現有的龍門休閒農園。農園緊鄰五指山，沿途群山聳立，景色天成，四週山頭連綿，是與天相連的原始純樸農村，能令到訪者有置身世外桃園之感。遊客烤肉露營，可供夜語到天明；山泉泳池，可洗滌一下的清涼感覺！完善安全的戲水烤肉區是家人休閒，同學、同事聯誼戶外最佳場所，是假日郊遊、野餐、烤肉的好去處，並且在農園的夜晚您可以泡上一壺好茶，靜靜沉思享受山林的靜瑟，在沒有光害的高山上，滿天繁星閃爍，可觀星象，亦還有令人驚奇的螢火蟲。農園每年四月到十二月有提供戲水、烤肉、露營，十月開始開放文旦及柚子採收，歡迎遊客上山品嚐、採果。
陳永斌老師為南埔木工藝術創作家，2001年到紐約成立木城堡創意工坊，911事件後老師束裝返國回到新竹南埔社區，重新出發。2005年成立個人工作室，專心從事木工藝術創作，除有創作展覽外，目前工作室有工開設木工DIY教學課程。
大湖村位於新竹縣北埔鄉東方，舊地名為八份寮。海拔高度為200~400公尺，山坡地視野遼闊，風景秀麗。舊時盛產樟木以及製造樟腦油，樟木砍伐待盡後改種茶葉，現已改種石柿子並加工製作成柿餅出售。歷經多年整理規劃，目前區內有全新開發之營地，及櫻花步道、梢楠森林步道、好漢坡步道，並設有生態保育區及生態解說教室，適合賞螢、賞花、觀景及健行。
園場佔地近3000坪，溫室植栽蕃茄館約2000坪，戶外草莓區約佔1000坪。『久久養生蕃茄館』以專業種植經營養生館，經MOA台灣有機認證、農委會農業藥物毒物試驗所-生物防治專業講習、中興大學植物病理指導-微生物菌作栽培…等，技術與專業的精進造就了健康、口感評價極高的養生蔬果。與常見的水耕蕃茄種植法完全不同，其以\"枯草桿菌\"加腐質酸灌入土中，不但可減少菌害，還可降低其他用藥，也可預防白粉病。採果期結束時約在6~7月，休耕讓土壤進行日光消毒，8月種新苗、10月開始採果收成。
五指山猴洞步道全長約九百公尺，沿途風光明媚，擁有豐富的原始生林與自然生態，就像在走林蔭隧道，備感涼爽。六年來，陸續整修石頭階梯與木棧道，讓步道的安全性提升。若從五指山觀音寺步道出發，約走六百五十公尺後，可到達金龜岩後可接猴洞步道到五指山灶君堂。猴洞步道的置高點可遠眺竹北市、新竹市與苗栗頭份鎮、竹南鎮等，風景怡人。
代勸堂位於芎林鄉新鳳村燥坑19號，又名為聖帝廟。其興建於西元1892年，至今已有百餘年的歷史。代勸堂乃昔時地方仕紳楊福來、鍾逢源等，感於飛鳳山上，氣勢磅礡，環境幽美，特別是山腰處，宛如福地洞天之仙境，故倡議建廟。代勸堂主祀關聖帝君、孚佑帝君與司命真君等神。因以其代天勸化，降福濟世，故而名之為「代勸堂」。
興建於嘉慶元年(西元1796年)，主祀天上聖母，至今已有兩百餘年的歷史！五和宮現址於芎林鄉五龍村富林路一段138巷23弄19號，因為是鹿寮坑、山豬湖、大肚、橫山與沙坑等五大庄的唯一守護神，故因而名之為「五和宮」。 日治時代，五和宮曾因年久失修，復為日人所迫，一度遷至民宅供奉，及至民國三十六年，地方仕紳邱阿良等領導改建，並重新恭迎聖駕回宮。七十八年，地方信士，復感於改建之後又歷四十餘寒暑，乃決議拆除重建，並公推賴遠章為重建委員會主任委員。同年十一月，新廟落成，雕龍畫棟，富麗堂皇，為五龍地區最宏偉之廟宇。每年農曆三月二十三日為天上聖母媽祖聖誕千秋，是五和宮最隆重的祭祀與酬神節日，因此鹿寮坑、山豬湖、大肚、橫山與沙坑等五大庄居民都會前來舉行盛大的慶典。
古道原是早期山區居民進出的道路，而隨時代變遷，居民紛紛外遷，農作廢耕，古道便逐漸荒廢。後來，在文林社區發展協會努力下，爭取文建會經費補助，並號召社區志工協助，終使古道重見天日，而蛻變為一條休閒的踏青路線。古道全長約3公里，大約一個小時左右就可以走完。
農場位於新竹縣芎林鄉，主要生產無汙染有機段木香菇。農場裡的生態十分的豐富，有數十種的菌類，由於是有機無汙染栽種，所以相對之下農園裡青蛙、蝦虎、螢火蟲等等生物也是多得數不清。往農園裡走約30公尺，有一巨木「九丁榕神木」，樹下有一座當地居民的精神信仰──福德祠。農場採多元化經營，結合生態親子農物體驗DIY等，讓遊客享受豐富而有層次的旅遊。此外在油桐花遍野滿地的五月季節，來到鹿寮坑段木香菇農場，除了能體驗採香菇的樂趣之餘，還能欣賞美麗的花海。
\"前身為新聯一茶廠，鹿寮坑早期農作以產茶為主，其中規模最大且合法申請者，即新聯一茶廠，茶廠開業至今已有將近80年歷史，主體建物仍保存完整，由於這些年來鹿寮坑觀光產業興起，茶廠主人與附近居民於是聯手將閒置的工廠空間改建成茶館餐廳，希望能賦予茶廠全新生命力，再現往日風華。驛棧是一處完全由社區居民自行合資經營的複合式餐飲空間，外觀及內部完全保有茶廠原有風貌，具體而微地呈現了舊式空間的美感，菜色當然是最道地的客家風味餐。\"
鹿寮坑濕地農場離鹿寮坑驛站不遠，像是一個恬靜的世外桃源，裡面漫天飛舞的蝴蝶以及如詩如畫的景致，讓人彷彿有置身國外的錯覺。農場裡植物和昆蟲生態非常豐富，繞著濕地農場的步道，踩著落葉，呼吸自然芬多精，這麼多的驚喜，讓人捨不得離開。
曾以竹造紙走過百年風華歲月的新竹芎林紙寮窩，是北臺灣金銀紙類的傳統手工造紙原鄉，紙寮窩的名稱也正是由此而來，意指造紙之故。造紙手藝自劉老始祖開始，興旺了五、六代的紙寮窩人。大約長達百餘年之久，造紙都是紙寮窩人賴以謀生的自主產業，可惜直到民國50年以後，現代造紙工業興起，紙寮窩的造紙業便趨向沒落，成了歷史名詞，完善保存地方的歷史痕跡及延續手工造紙這門手藝的文化壽命，紙寮窩在政府的文化資產環境保存及活化計畫下，成立了紙寮窩造紙工坊，讓早期手藝得以重現於民眾面前，也推使紙寮窩成了新竹文化觀光的好去處。
新竹縣芎林鄉草莓栽培面積約有十公頃，自北二高竹林交流道下，往橫山、內灣遊憩區方向，緊臨竹120線是農產草莓的主要產區，在農政單位改良場與農會的輔導下，雖是首次栽種，農民栽培技術、控制與管理良好已達先進水準，尤以農會輔導「芎林鄉蔬菜產銷班第五班」草莓種植最具代表，在邱永棟班長之領導下，組織運作成效穩定成長。該班成立於九十三年四月，共由十五位班員所組成，開闢十處草莓園，草莓品種以桃園一號(豐香)、桃園三號為主。草莓產期自十二月起自次年四月開放採果，交通便捷的芎林鄉草莓園是您休閒採果的最佳選擇。
\"轄區面積二二、六九平方公里、轄內有芎林鄉之芎林、文林、新鳳、中坑、水坑、上山、下山等七個村，共分為十三個警勤區，設置所長、副所長各1名、勤區佐警15名，全體員警15名。轄內戶數4、516戶，人口1萬4，808人。東以秀湖派出所之石潭村、西鄰竹北分局六家派出所之東海里隘口里為界、南與竹東派出所之陸豐里相鄰、東北接新埔分局林派坪出所之關西鎮坪林里為界、西北與新埔分局寶石派出所之新埔鎮寶石里相鄰為界。\"
「上瑞觀光果園」位於新竹縣竹東鎮，距離南清公路500公尺的東河產業道路上。民國78年即開始柑橘果樹栽種，以海梨、桶柑為主要種植，果園佔地約1.5公頃，82年轉型休閒產業開放採果。目前由農會、鎮公所技術輔導，每年接受桃園農改場作農產檢驗，在89年榮獲全省「觀光農園考評-優良觀光農園產銷班」銀牌獎，果園主人賴先生目前任職「台灣省觀光農園發展協會」監事，畢生精力投注於果樹栽種鑽研，遊園採果的朋友都給予很高的評價。今年以成功改良的\"清見No.2\"最吸引大家，其顆粒大、纖維細、微酸味甜多汁是最大的特點。
甘露寺主祀釋迦牟尼佛，寺廟並不大，每一樓層的面積約三十坪左右，樓高三層加上寮房，當在兩百坪上下。不過麻雀雖小五臟俱全，甘露寺雖然不是金碧輝煌，卻 默默地在這個偏僻的小鎮荷擔著如來的家業，令人感動！！
慈惠堂主要奉祀瑤池金母，由於金母娘娘的顯化，皈依母教的信徒日漸增加，信徒遍及全省，全省各地設有分堂，竹東慈惠堂也是主要分堂之ㄧ，信徒眾多虔誠
竹北天后宮奉祀主神 天上聖母(媽祖)為全臺唯一泥塑金身，宮址舊稱豆仔埔，亦即今之竹北里、竹仁里與竹義里一帶地區，該地名稱之由來，源於此地聚落位於新庄子圳上游，引水不易，而過去荒埔地經開墾後，僅能種植豆類，因此稱為「豆仔埔」。由於耕作不易，居民務漁者甚眾，渡海來台之初，先民奉請居家航海之守護神－媽祖香火，以祈求平安，護境佑民。當時清廷海禁嚴厲管制，不論偷渡或合法移民，均無法攜眷前來，以至人心至為浮動，所幸媽祖慈威顯赫，神庥廣被，先民之精神信仰皆賴以所託。百餘年來，每逢元宵佳節，信眾均覓地搭棚啟建平安祈福三獻法會，以感念媽祖聖恩，此一宗教活動延續至今，蔚為天后宮之特色。
位於新竹新竹西濱公路，頭前溪及新竹縣鳳山溪的匯流處，晴天時可觀賞日出、日落的美景，若遇上惡劣的天候，亦可觀賞海浪拍打南寮漁港北堤，浪花往天上直衝的奇景。至於鄰接的牛埔溪，孕育著許多天然的保育生物~水筆仔。池內有石蟳、生蠔、孔雀蛤、海藻、海草、海蝸牛、海蟑螂….等，及沿海自然生物。附近旅遊有天隆造紙廠濱海地標大風車、牛埔大橋、牛埔溪紅樹林公園，往北沿海近鳳鼻隧道、觀看鳳崎晚霞、新豐紅樹林生態區。不惜成本引進天然純海水，每日補充海水6小時，使池子保有天然的生態，讓水底生物更肥美、更有拉勁。本場之魚類特色:絕不人工下藥、肉質鮮美；同大之魚拉力較大；魚較聰明。
位於新竹縣立文化中心旁，內有一些小朋友的遊樂器材，假日會聚集不少小朋友來此玩耍，附近的餐飲店非常多，覓食完可到公園走走、幫助消化！
「白地街六號生態園」擁有一原木建築的主體房屋，美侖美奐，令人瞠目；園內造景獨特，常有柳暗花明又一村的情趣。園中栽種有機蔬菜，可享採菜田園之樂，並品嚐生鮮的有機料理。佔地約一千坪，園區內區分為:木屋咖啡廳、自然景觀生態池、土雞養殖區、網室蔬菜栽培區、露天蔬菜栽培區。
「佛有緣紅龍果觀光果園」佔地約２公頃，種植有紅肉紅龍果及白肉紅龍果。遊客可享自由採果之樂，並有自製之紅龍果果凍、紅龍果蜜及紅龍果蛋糕、甜點等﹞，可供品嚐。
班所是一複合式休閒農園，農場面積約1公頃，主要產品為仿土雞。除飼養2萬隻的仿土雞，飼養時間都在五個月以上，採認證、衛生屠宰、生鮮冷藏、自產自銷方式營運。也可享受美味的土雞大餐、桶子雞、抓土雞外，並能一親田園風光；秋收後還可焢窯，以增進親子關係。
竹北新瓦屋(忠孝堂)興建年代:清嘉慶十年(西元 1805年)。新瓦屋林家，來台祖為孫檀公，隨同林孫漳、林先坤父子(六張犁林家)一同渡海來台，於芒頭埔一帶開基，聚落形成較六張犁林姓為晚，因較六張犁大夫第為新，故稱為新瓦屋。新瓦屋聚落核心為紀念林家來台祖的公廳「忠孝堂」。周圍則是林家子孫的居住空間，隨著子孫的繁衍，聚落達到八橫的規模。整個新瓦屋聚落是一個封閉型的村莊，前有圍牆及門樓，周圍有水圳及竹圍圍繞，堂前的大禾埕是族人晒穀的場地。忠孝堂建築雖經過改建，不過格局仍然完整，為一堂兩橫之合院建築。整體而言，新瓦屋這種以祠堂為中心，所形成的核心式聚落，充分表現出客家人的家族觀念與居住的文化內涵，是極具代表性的聚落環境。
\"美術館總樓地板面積 4，010平方公尺。入口區設計為閩南風味的曲折，迴廊及庭院景觀，與展示館本身之功能相互搭配，可兼做戶外展示區，全棟結構採用剪力牆設計，因此內部空間看不到一根柱子，展覽空間更能自由發揮。 演藝廳總樓地板面積 8，072 平方公尺。 外型顯示表演藝術的外顯性與開放性，圓弧型的外觀及斜屋頂的使用，塑造傳統建築意象。表演空間共分為演藝廳、演講廳及實驗劇場三大部份及大型的戶外表演場所。\"
麻園生態公園有5.8公頃，位在竹北東華堤防道路旁，利用鳳山溪水流建構生態濕地，示範截流河岸汙染水、灌排水，再做淨化排放，提供民眾休閒，也是河川生態教室。範圍內有河岸寬廣的綠景，並以環池步道、木棧道串連各水生植物區，區內生態豐富，是民眾晨昏散步好場所，也能是喜愛生態和環保觀察民眾的好去處。
清光緒三年竹塹知縣李慎彝途經蓮華寺現址，面對十八尖山及頭前溪深讚地靈，乃授意鄉紳建廟。林希賢等十二位鄉紳遂於1878年發起創建蓮華寺(俗稱觀音廟)，主祀觀世音菩薩。1895年台灣割讓與日本而兵燹四起，本廟亦被殃及成一片荒蕪。迨1904年賴鄉紳林榮和、林祺富、楊慶雲等發起重建，香火隨之興盛。民國四十八年，由修慧法師接任住持，一本佛心，銳意整頓環境，整修大殿及房舍等處，維持古風，遂使該寺煥然一新，成為竹北暨遠近信徒朝拜之聖地。蓮華寺整體為二殿二廊二橫屋的規模，主體建築於戰亂中遭受破壞，經後代重修，而成今日樣貌。綜觀蓮華寺之建築不但保留清末、日治初期、光復初期之建築特色，且是地區性信仰文化的整合中心，對於地區性文化之研究是極好的素材。
新竹區漁會烏魚養殖班位於拔子窟海埔新生地，突破性的純雌化養殖技術，大大提升烏魚產量與產值，使拔子窟成為全國最先採收，同時也是北部最具規模的烏魚養殖區。拔子窟擁有得天獨厚的優質水域，所生產的烏魚子經陽光充分日曬，再輔以新竹特有的「九降風」自然風乾，質冠全台。
\"此站為全台灣最具特色的車站，由知名建築師桃仁喜所設計的車站曾代表台灣參加2002義大利威尼斯建築雙年展，2006年獲得台灣建築首獎。其運用晶圓及玻璃的元素作為內外觀的設計，圓弧流線的屋頂，則擷取客家建築圍龍屋的元素，型塑出具在地性、現代感及科技感的建築物及車站空間，雖為台灣高鐵各車站中站體面積最小者，但別具科技時尚感且兼具地方特色的建築外觀，使其一完工便深受攝影同好者之喜愛，成為攝影家們爭相捕捉的竹北科技新剪影。\"
\"縣史館在設計上外觀結合「客家圍樓」與「合院設計」。館內劃分六大主軸，分別是文獻閱讀、典藏中心、展示空間、研究修復、行政管理及服務空間。\"
大夫第原是林先坤所創之祠堂，稱為「善慶堂」，後因林先坤在林爽文事件時，曾組織義民軍保衛鄉土，助官軍平亂，又建立義塚，建立義民廟並捐施祭田、造橋等種種公益事蹟。其三子林國寶亦積極參加地方公益，曾贊襄竹塹修城之事，於嘉慶二十三年稟請朝廷追封其二代奉直大夫，經獲恩准，先坤公封為奉直大夫。根據林姓家族描述:當年林國寶隆重的奉旨還鄉，孟冬之時，在林氏公廳「善慶堂」舉行大典，將封贈聖旨奉旨於慶善堂內聖旨樓，慶善堂因此改名為大夫第。
竹北通德堂為一堂四橫屋之傳統客家建築，整體配置為長方形，前有禾埕，後有果園，並有水圳圍繞，左右兩邊則為鄭家之菜園。堂屋有圍牆區分內外，天井為水泥鋪面，立面以斗子砌牆為主，作工精緻，傍晚時陽光照射牆面，色澤十分美麗。室內為傳統客家使用方式，正身明間為廳下空間，擺設莊重，不失為家族之公廳。左右則為居住空間及灶下，右橫屋多為穀倉空間。目前鄭家後代還在管理當中，建築格局完整作工講究、樸實無華。
竹北汾陽堂是民國四十年代農村建築的代表作之一，有別於六家地區的家族住宅，這是一座典型的農村合院，規模為一堂二橫，外有圍牆區隔，牆身為紅磚砌造，是當年政府發展經濟，推動農業改革，實施三七五減租、耕者有其田等政策，農民的生活因而獲得改善，留下實體見證。竹北汾陽堂位於竹北市斗崙里泉州厝，民國九十三年新竹縣政府在鹿場斗崙一帶，進行都市更新，實施台科大區段徵收，由於汾陽堂之三合院建築結構完整而在竹北都市計畫案中被保留下來，並畫定為公園用地。 為保存此建築，原所有權人積極奔走，經新竹縣文化資產審議委員會 審查結果，具有文化資產價值，2007年公告登錄竹北汾陽堂為歷史建築。 泉州厝位於竹北的鹿場里，最早是道卡斯人狩獵之地，後有泉州人到此開墾，並由饒平林氏承墾此區，而逐漸成為客家村落。老地名留下過去泉州人在此居住的訊息。
新竹縣立體育館位於未來竹科生活圈時尚地標正中心，周邊運動公園、新光三越百貨、喜來登飯店、台灣大學等，是新竹地區少數超大型展館場地。交通方便，位於中山高竹北交流道下，三分鐘車程即可抵達會場；搭乘高鐵轉乘只要5分鐘即達；停車便利:擁有600個免費停車位
\"老湖口天主堂建於民國48年，由義大利籍的滿思謙神父籌建，主體是一棟鋼筋混凝土造的建築，建築體抬高於小丘上，正面施以垂直分割線條，更襯托出教堂的神聖與崇高。大門平台下與兩道階梯中間，形成類似壁龕的空間，巧妙地奉置一尊聖母像，形成教堂的焦點。天主堂隨著老街的凋零，也曾經荒廢過一段時間，在經過多方的努力之下，教會同意變更老湖口天主堂的用途，並予整修再利用，除了主體建築之外，神父宿舍也改為社區中心，老湖口天主堂也將會與老湖口及老街等地區更為結合。 \"
「金獅寺步道」因緊臨名剎「金獅寺」而聞名，位於湖口村６鄰。昔日是新埔到湖口農產品運輸之重要古道，原為羊腸小徑，經水保局第一工程所於８６年６月規劃成為一排排大圓石砌成的步道。此一步道特點為沿途除了夾道的原始林及竹林外，入口處尚有私人花園「中華文化城」供人免費參觀，花園前的一大片野薑花沼澤地，每逢夏天一片花海清香撲鼻，令人如醉如痴。此外，該地尚保留豐富的生態環境，如螢火蟲棲息地等可供各界研究之用。私人花園「中華文化城」，因風災肆虐目前已荒廢使用。步道之景觀台更是欣賞風景最佳地點，每當晴空萬里，向北可透過廣的桃園台地而遠眺台灣海峽，金獅寺前更有滿坑滿谷的油桐樹，每逢春夏之交，滿樹繁花、如雪披被，非常壯觀。若時屆深秋滿山芒花一片雪白，隨風搖曳如浪拍岸，美不勝收。
本鄉觀光茶園位於湖南村湖新路(竹13線)兩旁的山坡地，鄰近南園(聯合報休閒中心) 、九芎湖、金獅寺、湖口老街等風景名勝，佔地約70公頃，交通便利，大型遊覽車可以通行至園區，本區特色為茶園分布面積廣闊，園區整齊，所產「長安茶」香純可口，環境優雅景色宜人，四周圍繞著蒼鬱青翠的茶園，夏日到此一遊，可盡情享受田園之樂。
『榕園圃休閒農場』位於新竹縣湖口鄉湖南村通往新埔鎮的要道上。農莊開放參觀佔地有6公頃，農產豐富如高接梨(二百餘株)、橫山粗梨、柑橘類、文旦…等。附近旅遊如湖口老街、三元宮、金獅健康步道、雲海觀景亭可賞夜景、百年大榕樹、四月夜空舞者螢火蟲、五月夏日雪油桐花。最具特色的是「百年大榕樹」，其為三代同堂榕樹，樹齡估計約有200年，榕根節瘤盤錯地表，根根相連尤為壯觀，自古便是往來過客小憩之處，現在的意義則更表現在世代繼承之上。農莊主人為來此遊玩的團體朋友導覽解說，讓您享受清靜優雅及林中農園之美。高接梨有新興梨、4029號蜜雪梨、豐水梨。橫山梨有冬梨、春梨、夏梨、不知春。中秋文旦柚、阿菠蘿紅橙、椪柑、桶柑、茂谷柑。每年近中秋節時文旦盛產期，不知春粗梨超大顆的，可到果園採果休閒。
位於「湖口老街」後山的湖新路上有一條「漢卿步道」，古色古香行走其上頗令人有「思古幽情」的感覺。步道旁綠蔭遮天，實為森林浴最佳去處。
\"裝甲新村(乙村)創建於民國42年(1953)，區內建築物多為單身宿舍，雙排面對面配置，巷弄僅3米寬，中段有一共用水井，後方有活動中心，具有當時眷村活動之特色。房舍共29戶，為單身軍官眷舍，96年公告為新竹縣歷史建築。乙村位於新湖國小的南方，處於車站週邊鬧區，交通運輸相當便捷、生活機能充裕；都市紋理相當有趣，不僅保有眷村原始的風貌與尺度，更是北台灣唯一的裝甲部隊眷村所在地。房舍保持著過去生活的簡單樸素，知名作家愛亞小時候亦曾居住於此，也是新竹縣最具代表性的眷村。\"
位於新埔照門休閒農業區，富是一個山林、花草、藝術、人文、生態、心靈SPA的休閒農場，野溪、農塘、山巒疊翠農村景色恬靜自然。金谷農場是九芎湖休閒園區最具規模的農場，園區內主要步道有觀南步道、霽月步道、九福步道，油桐花季節藹藹白雪、桐雪紛飛，是每年四、五月欣賞夏日雪的好地方。園區農產尚有高接梨、有機蔬菜、竹筍…等，可供蔬果採摘。農場營業項目有:親子童玩、花卉培植、池邊餵魚區、庭園咖啡館、藝術DIY、精緻燒烤、特色風味套餐、客家小吃、生態觀察及藝術品交流…等。
座落於民生街和中正路交叉口的天主堂，是一座西班牙式的建築，是西班牙桑朗度神父於1955年所建。天主教對新舖鎮貢獻良多，它曾為鎮民提供免費的醫療資源，又設有幼稚園和內思高工，為地方作育人才，也同時提高了新埔鎮的知名度。
三聖宮主祀三恩主公，但仍以關聖帝君為主，左右配祀張司命帝君(灶君公)，呂純陽仙師(呂仙公)，因此三聖宮又別名聖帝廟。廟邊古木參天，寺廟建築宏偉，位處蓮華山古道的入口、地勢高亢，展望極佳，鳳山溪支流淌流廟前，依山傍水，鍾靈毓秀。河床寬闊平坦，可烤肉、戲水、抓蝦及露營。
朱氏家廟位於和平街上，其座向為坐北朝南，前為鳳山溪沖積平原，遙望犁頭山。朱氏家廟為一堂兩橫之三合院，其堂屋平面格局為五開間之形式，明間與次間塌壽向後退縮，形成一步口簷廊。步口棟架以簡潔的披肩形式取代疊斗的作法，其餘構件接不鑿花，整體棟架簡潔樸實。明間入口為雙開板門形式，兩側為直櫺窗板門。次間外牆腰身以下為斗子砌磚牆，腰身上方為白灰牆，兩邊次間各開一窗，牆基為石材牆基。屋頂部份為馬背山牆形式，五行屬性為火行馬背。屋脊脊身泥塑剪黏裝飾。左右橫屋部份，平面為三開間之格局，明間塌壽退縮。牆身為紅磚造，牆基為洗石子牆基，次間牆身皆開矩形窗。屋頂為硬山形式，屋脊為小脊形式，棟頭的部份為梅花棟。院牆為紅磚構築之磚牆，兩側有紅磚組構之花窗。院門門柱亦為洗石子構造。
位於新埔國小校區旁的校長宿舍，規劃設計範圍為日式宿舍建物本體(新埔鎮中正路366號)、土地上的植栽、及新埔國小的大門及圍牆美化等。完工後，除了本身即為日式風格舊建築外，更規劃有旅遊資訊室、視聽室、接待室、農特產品及商品展示間、本鎮大型街道實景模型及本鎮旅遊導覽中心等空間設施
源於新埔的柿染藝術，是新竹縣非常特別且結合生態的美麗展現，也折開了染布新頁，利用柿果、柿枝、柿葉、柿皮熬成的染液，自然無污染，你可以用獨具的眼光，設計最愛的圖型，還可開發更多的創意。目前柿染藝術的顏色雖還不如染料多見，但群努力的工作皷已讓創作彷如饗宴。
沿著中興路走到底轉到中山路，不過咫尺之隔，「老街」的門牌就在側邊出現！看著關西新舊交錯的 建築物，像是一個遺忘時間的街道，只是置身其中的 人一點也不覺得它老。當看到樹德診所這棟具有歷史風格的建築物時， 就知道離老街不遠了。診所座落於中山路上，在1936 年由建築師宋進松氏設計，迄今已歷經76年歲月，屬 於日洋混合式二層建築，是關西地區第一棟鋼筋水泥 建築，也是關西鎮早期的地標。整體牆壁為乳黃色洗 石子壁面，做工相當精細，屋頂為灰色日本瓦造，正 面有八角窗與圓柱，簡潔俐落的建築風格也反映時代 的縮影。樹德診所歷經日治與國民政府時代，可說是 見證台灣的醫療史，當時為關西鎮唯一的住院醫院。
建於日治時代大正9年(西元1920年)的關西分 駐所，目前依然是警察辦公處所，雖然不開放參觀， 依然是必遊的景點。原址位於關西太和宮，於太和宮焚毀後於現址重建。其前身為日據時代前期的「保甲書記事務所」，專門處理地方上戶籍相關業務，後因遭遇火災，才由警察單位接手為「警察衙」。此建築 物的建築風格相當特別:入口大門處做一三角山牆，並有多層線腳設計，門柱上有西洋幾何圖案之柱飾，是當時相當流行的「興亞樣式」建築風格。座落於新 街的關西分駐所，日軍曾在周邊與抗日義軍有激烈衝突，這也讓人想像起當時短兵相接的緊張景象，讀到歷史的多重面貌。
在太和殿後方是關西分駐所的所長宿舍，小巷 口掛著文人巷的標誌，走進便可看見昔日分駐所的宿舍，宿舍上方搭設鐵皮保護，由此可見分駐所的歷史痕跡。宿舍旁有一庭園造景，相當美麗。所長宿舍為日式木造建築物，依據不同的家庭狀況，給與不同平 面尺度的宿舍空間，得以看出早期警察人員的生活樣貌。
四季的花序不同，蜜蜂會採不同的花，龍眼花蜜是最常見且暢銷的口味，另一種滋味獨特的百花蜜，主要蜜源就是咸豐草，也許很 多人會說沒聽過，但說到田野間一種扎人、刺球會黏著你跑的植物，可能就有印象了， 俗名鬼針草的咸豐草，因著這種特性，也有人索性叫它「恰查某」。咸豐草的花朵是白色花瓣、黃色花蕊，莫看 它平常煩人，釀出來的蜜可是很好喝的！因為咸豐草附近通常有其 他種花，蜜蜂乾脆百花齊納，故又稱「百花蜜」。春季才產的龍眼花蜜，口感香醇濃厚，淺嘗一口即甜蜜回甘。 百花蜜則四季皆有，味道較為淡雅，但花香較濃，清香甜潤中帶點 微酸，生津止渴，可別以為是壞掉哦！含有天然果糖、葡萄糖及酵 素的蜂蜜，可被人體直接吸收，所以有愈來愈多人用以取代糖，老 闆建議可以泡溫冷開水長期飲用，天氣冷時結的白晶可當果醬抹土 司或餅乾，作菜料理使用也很健康；若您喜愛嘗新，也可混合兩種 蜜，開發創意口味！因市面上蜂蜜產品眾多，但品質參差不齊，所以王老闆還特 地教了兩個簡單的訣竅，供讀者購買時分辨真假蜂蜜:純蜂蜜色澤 深，不易透光，可在瓶後放手指測試可見度，不過百花蜜顏色本來 就較淺；也可使用第二種方法:搖晃蜂蜜瓶罐，質純的蜂蜜會產生 綿密氣泡，人工稀釋的則氣泡較少，且泡泡一下就散開了。老闆表示，即使是同一批蜜蜂，水源、土壤、氣候的不同， 都會影響蜜的品質和口感，全憑數十年經驗。出產的蜂蜜水份不到 20%，貨真價實的「純」蜂蜜，讓他得到了竹縣龍眼蜂蜜比賽的頭 等獎殊榮。詢及養蜂秘訣，自產自銷的老闆兩手一攤說沒有撇步， 其實懂得順應天序，就能得到大自然最豐盛的回饋。
這裡有九芎湖最明顯的池邊生態，一對池邊打盹的天鵝，似蹲似坐的蜷臥著，模樣可愛，牠們和池中的小鴨一樣，是大自然的產物，不曾豢養牠們，卻特地為牠們準備休息的房間。金谷農場給蝴蝶餐桌，鴛鴦池則留了重要的水棲地。這就是照門最大的特色──純天然的國度，與自然和平共處。
箭竹窩以米食著稱，除新埔粄條外，也有多種想 不到的美味米食，和各式體驗活動，美食與樂趣結合的巧思，讓遊客大呼過癮。以果園為名的林家在這米食村內，顯得挺浪漫，負責人的真誠更是溢於言表，幾句話便忍不住掛心果園，一會兒摸摸水梨，轉身又叨唸著雜草生長快速，像父親擔心孩子一般。放眼望見的水果都不同，連望不見的土地，也滿是他的心肝水果，林班長耐心介紹著「這一株是柑橘，那幾株是水梨，喔！這一株是葡萄柚，還有這顆應景的柿子」就像在晚點名自己的孩子一般，每株都瞭若指掌。果季時來一趟，即便人潮 湧來卻仍採不完的，便是林家果園了。
玻璃地方特色工藝曾在八零年代的外銷高峰，到現今成為藝術文化的一個獨特產業。至今有何變化呢？今天探訪一位隱身在新竹縣竹北市內的玻璃師父，一窺時代軌跡。從事玻璃工藝快三十年的戴文泰，從產業崛起時就進入這行，某次偶然看到國外的玻璃藝術作品，深深被那樣的美麗吸引，不顧家人反對，就毅然投入玻璃藝術創作，數十年來的深耕細磨，造就豐富的作品，曾獲得金玻獎佳作、中國福州創意產品銅牌肯定，更被新竹玻工 館、郭木生文教基金會、台南生活美學館等各地單位邀請展出。因 開設艾立蛋糕的朋友，想落實一個複合式的生活概念，力邀他進 駐，還有一位設計師遠從香港來拜他為師，共同創作玻璃藝術。師傅表示玻璃的製作流程因為效果、形狀不同，作法就有些不一樣。大致上來說玻璃塑形分為熱塑和吹製兩種，中間有空間的，如杯盤、香水瓶等就是吹製而成，大部份需要兩人合作，熱塑則可以一個人操作，難易度依作品而定，從很簡單到很難的都有。畫完草圖後就開始分工，當玻璃在1150度高溫的窯裡，會變成類似麥芽糖 的軟膏狀，取出來的那一刻就要開始與時間競賽，從吹第一個小泡開始，把預先構想的樣子迅速落實，否則馬上會凝固；至於會不會真的像當初心中所設計的，就全憑經驗，只有不斷下工夫了。有些作品需要製作內裡層次，便得挖第二次小泡，大小、厚度、形狀 皆會影響到製作過程；一分鐘內可再加溫重塑，所以若不滿意，或想加別的物件拼接上去，製作出千變萬化的作 品，就是考驗創意與實務的結合了。PS:泰玻璃工坊還提供吹製玻璃DIY體驗，讓您也能一同創造出專屬您的杯子或最特色的禮物送給家人朋友！請來電預約-0939-057-600陳小姐--地址:新竹市中華路6段78之8號營業時間:週一至週日，早上 10am -12pm〜下午2pm - 5pm
位於尖石鄉鎮西堡部落的黃光來溫室水蜜桃園，以溫室密植法進行水果栽培，其中 水蜜桃最為出名，另外也有提供段木香菇的採收哦！尖石鄉的美景加上老闆用心經 營經營，也讓果園成為不少攝影師取景的熱門地點，建議遊客不妨趁著假日來趟野 生採菇之旅吧。
空氣中飄散著一陣陣特殊的糖香撲鼻而來，這是新城風糖休閒園區特殊的自然香氣!寶山鄉早期以生產甘蔗與製造紅糖為主，隨著時代變遷，甘蔗產量大不如前，昔日製作紅糖業的榮景不在，而新城風糖休閒園區將其風華再現。在此您可以品嚐到超人氣的爆漿黑糖饅頭，來過新城風糖，帶著滿身甜蜜蜜的幸福滋味。
距離新城社區一鄰之隔的深井社區，以茶花園最為聞名；從年節一路綻放至5月的茶花，讓竹縣的春天多了幾許喜氣，也成為當地人最喜愛的秘密花境。這裡居住的邱家5兄弟，包含3兄弟與2個堂兄弟，在1甲的土地上開闢了5座茶花園，引進國內外500種的茶花品種，花色與花型也很不一樣，有的像芙蓉、有的像薔薇，看得人眼花撩亂了起來。茶花貴氣其來有自，以前的歐洲宮廷仕女出席宴會多半選擇配戴茶花，而世界名牌香奈兒也以山茶花作為品牌象徵。一進入茶花園，就能看見一株開得燦爛的芙蓉香波，比臉還大的花朵笑盈盈地對著人，令人心情豁然開朗。園主邱老闆強調，買茶花可先觀察葉子，墨綠具光澤的葉片較健康，發芽處若粗圓飽滿也是花的優良指標。買一株茶花添貴氣，為開春帶來好兆頭吧！
2002 年，台灣第一條文學步道─那羅花徑在此成立，2004 年，溪邊原有文學步道被艾莉颱風沖毀，2005 年，那羅文學屋以生態工法融合了泰雅族建築特色建造完成，展示各文學家描寫尖石鄉與《那羅》風情的小品，有空可以來此讀詩、讀風景，感受文學氣息，經過這樣人文風情的薰陶，或許可以多出幾個文學家呢！
成立於民國83年的新竹金雞蛋農場，不是因為這裡的雞會下金蛋，是因為養生蛋雞會賣錢，因此命名為金雞蛋。金雞蛋農場是大型的休閒農場，農場裡分為三大主題區，分別為開心劇場、蛋之藝博物館、蛋捲機器人。開心劇場提供各式各樣的表演，像是變身歌舞秀等等，假日總是吸引許多親子前來觀賞；蛋之藝博物館則是提供蛋的各式各樣變化，例如彩繪蛋殼、製作鹹蛋等等，這裡也販賣蛋的各種商品，讓你有得吃又有得玩！蛋捲機器人區提供蛋捲製作教學，動手DIY製作屬於自己的手工蛋捲！農場內也附設餐廳，玩的累了可以到這裡用餐，餐廳內部設置各型廂房、宴會廳，提供美味養生合菜/簡餐；另有水上庭園茶藝館，小橋流水，錦鯉優游其中，再加上一壺香茗，又有典雅的古意，館內提供各式大小包廂，無論是泡茶、小聚皆最佳理想場所。園區內亦設特色小吃區，提供遊客的用餐選擇更加多樣化。
在進入尖石鄉錦屏村約竹60鄉道3公里處的路旁，有一座小小的公園，這座公園很有趣，因為裡面矗立著九座圖騰柱，其實這些圖騰柱是代表台灣的九大原住民，每根柱子上都刻有代表該族的代表性圈騰，石柱上的帽子，則是燈光的遮雨罩，因為形狀長的很像男性生殖器，因此當地的人都戲稱為「陽具公園」，有機會到尖石的話，可以到錦屏公園看看。
從民國69年在富興村住家自產自銷，於民國91年12月搬至新店面於96年12月16日申請商標，用自己的名字當作店名是責任與品質的保證。精心研究製茶技術與流程，使茶葉過程合乎衛生安全，製茶過程都以手工製作以生產優質東方美人茶，建立品牌，得以永續經營。提倡生態保護茶葉有機種植利用自有資源及製茶技術研發創新產品，可生產天然無菁綠茶、研磨綠茶粉及蜒香紅茶、東方美人茶為主力商品。徐氏茶園已經第三代，遵循祖父製茶口訣「頭水、二香、三外觀」，用心製作「好入喉、有質感」的茶為第一優先。身為一個茶農從堅持茶園管理、堅持自然生態、不用農藥及除草劑，精研製茶流程與技術，結合門市讓消費者可了解生產流程及品茗茶區，進而了解及肯定品質。
糯米、在來米能製出各種名堂的粄；『粄、米屑飯也。』客家人專用語，鮮明點出客家飲食文化的特色。將米輾或磨成漿，以蒸、攪、烤、煮、炸，在以鹹甜口味或入餡或捏製不同形狀的成品。在節慶中，各式各樣風味各異的粄，突顯出客家飲食特色。其中，特別的是版在流經各地又吸取了當地產物，除印證客家族群離鄉的腳跡外，更變化出多樣的口味。也與日常生活，年節喜慶，敬神祭典有著密切的關係。往昔在過年前，家家戶戶炊煙不斷，蒸了一籠又一籠，年節的氣氛即於此裊裊香煙中傳遞一代又一代。以糯米、蓬萊米蒸熟的發粄，是在市場上較容易買到的一種；黑糖發粄一口一口嚥入喉，嘴中猶留米香。店家自製的黑糖發粄有著大嬸婆的旗幟，又透露著一代又一代的新奇，再吃過這塊看似簡單又無續亂的發粄後，沒有多餘的黏稠感，加上軟滑帶Q的口感，簡直讓人有一種回味無窮的感覺。
富貴站原名為南河站，擁有著彎彎的月台以及緊鄰於平交道旁，為新竹內灣線間的一個小車站。為了與竹東的榮華站取其吉祥之名而改為富貴站，雖是為一個招呼站，但寧靜的感覺卻有另一種趣味。
馬武督探險森林和電視製作公司合作搭建的綠光小學，是為了偶像劇《綠光森林》量身打造而成，綠光小學是女主角兒時教學的地方，為了不破壞當地的林相和自然生態，耗費一番工夫才終告完成。徜徉森林之中，陽光從森林頂端灑落，柔和散落一地金粉，木造的綠光小學籠罩在如夢似幻的光暈下，四周環繞著高聳參天的樹木，讓人不禁幻想:如果也能有幸在這樣的自然環境長大、讀書識字，那會是怎麼樣的感覺？
橫山采風館位於內灣火車站附近，為一間展示傳統客家農莊文物的展覽場所，一樓主要是舞台餐廳，可容納五百人，並接受團體訂位。而二樓主要展出農莊文物，還有古早味店鋪及桌椅器具等，另外在走道的兩旁掛有四、五零年代台灣早期電影海報，充滿著復古的味道，來到這可以了解早期客家文化。
石爺亭位於關西鎮，供奉的是兩顆石頭，至今已有百餘年之久，兩石一大一小，關西鎮的居民稱之為石爺、石婆，並視其為地方平安的保護神。當地的民眾有許多人認其為認石爺做「乾爹」，以祈求平安長大。每年到了農曆4月8日是石爺生日，義子們就會回到石爺亭祭拜，石爺亭旁有一副對聯，內容寫著不需要大肆供奉，誠心即可，也成為此處的特色。
湖口鄉三元宮旁有一處空地，因缺乏管理而雜草叢生，而去年新竹縣政府推出社區規劃師計畫，投入社區空間的改造，由羅應浮教授提供土地，三元文化促進會帶領志工，DIY打造社區公園，並取名為連星園驛站。公園的意象以星形的花圃為設計，不但呼應連星園之名，並象徵著居民們向心力，更是讓居家環境變的煥然一新，每日晨昏時，居民們到此散步話家常，也讓社區樂活了起來。
位於內灣老街內的妖怪郵便局，與南投妖怪村一樣，由於採用日式建築，且店內有許多創意有趣的糖果以及妖怪相關的商品，因此到了假日經常人滿為患，喜歡日式風格或妖怪商品可以來此看看!
隆聖宮主祀關聖帝君，已有百年以上的歷史，是當地人的信仰中心，在日本昭和十年時發生大地震，隆聖宮有部份牆壁受損，因此在1947年修繕，此後陸陸續續的加以整修過，因此已非當時舊建築，雖舊建築並無完整保存，但整修時所拆下的古物建構並無丟棄，而是放在廟前的廣場以及富興老茶廠，對古文物有興趣的話可以觀賞當時的工藝技術。
銀絲瀑布位於五峰鄉竹林村南口吊橋附近，全長約有30、40公尺高，因岩壁上蘚苔的關係，水光映射成銀白色，且水流量並不大，因此在流下時有如銀絲狀散開，故名「銀絲瀑布」。
白蘭休閒農業區位於五峰鄉桃山村，海拔1000公尺，居民多為泰雅族人，以種植溫帶水果和高冷蔬菜維生，是五峰鄉重要的農業區，由農業區登高可遠眺西部平原風光。目前鄉公所在白蘭農業區興建停車場、瞭望台和烤肉區，並規劃為休閒農業區，分為生態保育區、山野活動、森林遊憩、花卉區、農園、蔬果採摘區，不但提供多元遊憩，並因此成為一個完整休閒農園。
許願池位於峨眉鄉十二寮農業風景區內，近年來係地方上有共識的店家一起努力規畫下，將十二寮大埤附近地區慢慢地增加一些景點，藉以帶動十二寮的觀光人潮，讓十二寮農業風景區成為更適合民眾休閒的地方。池內有多種運勢祈福，例如:心想事成、金榜題名、長壽富貴等，中央大吉大利則是最大的祝福，不管有沒有丟準，心誠則靈。
峨眉鄉素來為桶柑的故鄉之一，年產量佔國內十分之一，適量的雨水以及夠冷的氣溫，相當適合桶柑的生長，背影橘舍觀光果園即為生產地之一，主要生產桶柑以及茂谷柑，每年十二月至次年三月為採果期，歡迎闔家光臨。
呈甘石橋的歷史可以追朔到1818年(嘉慶23)間由林先坤及徐熙振所建造的木橋，經多次改建。到1924年由當時地方熱心人士呈星公與甘照財的捐獻下改建成今日石橋風貌。石橋不但有歷史，構造亦具特色，足以代表時代工藝，原來的橋欄杆也很有美感，完成後還立了一個紀念碑，名為「興建呈甘橋捐題碑」，可說是新竹縣現存最漂亮的石碑之一。另外還有一個石碑放在文林閣，叫做「積德碑」，十分有紀念性。由此可知這橋與芎林的發展，有密不可分的關係。
建物目前為新埔鎮唯一的日式宿舍，從老照片上得知，新埔鎮中正路未開闢前，日式宿舎己興建完成，依據新埔國小百週年校慶專刊之記載，日式之校長宿舎興建於民國前10年，為日據時期興建的木構加RC造之房舎，屋齢己逾百年，原為供歷任校長宿舍之用，目前經修復成立\"新埔客家宗祠文化導覽館\"
民俗公園問禮堂後方的石造小祠，其內供奉朱阿羅牌位，又稱為「朱羅伯公」。朱阿羅為林先坤之僕人，一生追隨林先坤建立六張犁家業，事主甚忠，於乾隆末年死於閩粵械鬥，林家人為感念其忠勇，特地將其衣冠葬於此地並建小祠祭祀，林家後代至今仍定期祭拜。
家族來自廣東饒平，12世祖鄧仕全於1730年來台，初居台北新莊。後來1792年14世鄧伯朋、鄧立貢兄弟二人向番王衛阿貴承墾此關西大旱坑土地，至今已傳承九代人口。當時因台北新莊閩克械鬥激烈，14世與15世父子便一同南遷，開墾當時的番界新竹關西大旱坑，以種茶務農為主，並經營茶寮，以中型地主姿態開挳此區。 廣東苜藥粉發明人鄧家造，1876年於此三合院出生，因家學淵源，家中有許多漢藥書籍而從事漢醫工作，後於新竹開業並發明廣東苜藥粉，後因故被毒身亡。
賜福步道為舉辦客家桐花祭步道路線，全長僅800公尺。賜福公園則為花祭活動會場之一，每年到山桐花祭時，公園步道開滿油桐花，相相當美麗。「賜福」係取所在地的地名「四份子」諧音而來，四周分佈壯麗石灰石及油桐花之外，各類植物種類繁多，五月螢火蟲舞動夜空，最具自然生態。
普照宮主祀神關聖帝君，關聖帝君是我國歷史上記載的真實人物，亦即三國時代的猛將關羽，由於他高尚的五常品格－－仁、義、禮、智、信，和忠義之氣，被士民敬為神。
鍾屋昔日擁有面積廣大的茶園，聘僱許多長工協助種茶、採茶。為解決眾多人的住宿問題，依山勢而興建此座規模龐大且右側廂房高達二層樓的三合院建築，此屋興建於民國初年，迄今約有98餘年的歷史，民國四十年間右側廂房曾整修過，其餘大部分仍保留原貌。
位於雙溪村雙豐路口，西元一八五O年左右，開墾大隘時所建，原址在雙溪國小，民國三十八年遷移至現址，民國六十八年修建，祀奉「福德正神」、「義民爺」、「五榖神農大帝」，為道教寺廟，是雙溪及三峰等村的村民信仰中心。
秀巒溫泉屬弱鹼性碳酸泉，位於秀巒村是台灣眾多野溪溫泉之中，泉源湧沛的地方之一。這條野溪溫泉湧冒於清澈的塔克金溪。泉溫不高，水質清澈且無色無味，由於地處偏僻交通不便，因此保有原始景觀風情。
水母亭位於118線道，關西牛欄河附近，一般井神沒有自己的廟宇，塑像也很少。而這口井已有百年歷史，是口富盛名的天然良泉。因遠近馳名，於是地方人士集資興建小廟，為「水母亭」，供奉水母娘娘，塑刻神像供民眾膜拜。
這座月下老人廟就隱藏於雲雀山庄園區的停車場側邊，以日式造型的紅色鳥居與台灣廟宇的造型，剛開始供俸的其實是財神爺，卻在一次偶然中，圓滿信徒的姻緣祈願後，反倒以月老聞名。也因此讓這座月老廟以「人財兩得」顯現其獨特之處，現已成為年輕男女被吸引而來的重要原因之一了。
位在七星村六寮，又稱獅岩洞，地處山巔，亦為獅頭山寺廟群中興建最早之佛剎。於清光緒21年(西元1895年)由普捷和尚開山，為獅頭山佛境開山之祖，嗣候富興庄曾秀春捐獻地基，於洞前建堂祀觀世音菩薩、釋迦牟尼。
以種植大量向日葵花為主而出名，為竹北第一家、第一大以向日葵花卉觀光經營農場。假日時分常吸引了不少遊客前來遊玩採花，而美麗的花景也成為許多準新人婚紗外拍的地點。主要種植花卉:向日葵為大宗、玫瑰花、劍蘭、向日葵、彩色海竽、百合等為副
假日務農去!竹北市民農園提供民眾果樹認養及租地耕種，希望壓力甚久的都市人，能擁有一塊舒展身心的園地，並且讓民眾體驗親手栽植作物的樂趣，享受悠然自得的生活方式，歡迎民眾利用假日前往。
富茂蘭園故名思義，就是以種植蘭花為主，老闆全家皆投入蘭花的栽種與教學，為地方帶來繁榮與願景。蘭園佔地3000多坪，有一片草坪，可供小朋友玩耍。
以種植桃太郎番茄為主，其它以牛番茄、聖女番茄、彩色甜椒等，農場皆以網室、及施以有機肥料，栽種生產安全衛生蔬果，自產自銷，以優惠消費者，土耕桃太郎番茄，色澤美觀甘甜，嬌女小番茄，果型美觀可愛，於田間一串串結實累累，休閒採果樂趣無窮，適合親子同樂。
日據時代時，武中眼科醫院是名震台灣無人不知的三大著名眼科醫院之一。醫院由日本九州人「武中」氏主持，其名不詳；據說武中醫師原開業於今關西馬武督一帶，因地屬偏遠、交通不便、住診者少、生活都成問題，故於民國3～4年間遷居內灣，隨後其醫術頗受好評、聲名遠播，既使在內灣山中開業，遠地患者求診者接踵而至、絡繹不絕。目前其舊址中尚留存有一株體態高大而近百年歷史的台灣側柏，亦屬台灣罕見之最古老的側柏之一；亟待大家珍惜保護。
騎龍古道在大山背眾古道中，算是景點最豐富的一條，入口有兩處，一在隴西果園旁的交叉入口，另一處位在豐鄉國小旁邊，中途可以銜接大樹榕古道。循著右邊古道往前，沿途可見筆直翠綠的孟宗竹林，及三座以糯米為材料砌製而成的古橋、百年石階，年代久遠，施工精緻，不得不佩服先民的智慧；楊家石柱屋為古道中可以休息的處所，在此稍作停留，體驗沐浴森林的舒暢感。多樣的動植物生態，也是古道值得一走的原因，除此外每年四至五月本地也是觀賞螢火蟲的最佳場所之一。
楊家石屋是一座石材建築古厝，「弘農堂」是楊氏的堂號，是「一堂一橫」的三合院格局，也是騎龍古道供遊客歇腳休息的地方。
位於大山背的大旗棟古道，全長約有1.5公里，入口設於大山背樂善堂後方，進入時分石階步道與枕木步道，不過會匯集一起。大旗棟古道深入翠綠林木中，兩旁還有椪柑果園，來到步道終點時可見上坪溪與油羅溪匯集成頭前溪，美麗風光盡收眼底，令人心曠神怡。
果園皆為網室栽培，種植許多不同品種又兼具美味、安全、健康的番茄，除了番茄外，還有栽種彩色甜椒、玉米、小黃瓜、以及季節性蔬菜。提供消費者最新鮮的現採滋味，而親手採摘番茄的樂趣，最適合全家大小一起來參與。體驗活動:除了現採番茄外，農場也提供彩繪番茄寶寶DIY、客家擂茶、麻粸DIY。現採番茄:1斤60~100元不等彩繪DIY:100~200元擂茶:一份150元麻粸DIY:一份130元
元馨柿餅現今傳承到了第四代，使用加工製法秉持家族傳承古早的技法，以木炭煙燻柿餅，讓澀水完全蒸發，獨特的香味才得以散發出來，這就是「元馨柿餅批發零售加工站」特有的甜味與香氣。
金漢柿餅負責人劉興武以父名「金漢」為家業命名，成立「金漢柿餅教育園區」，除了製作柿餅外，金漢柿餅二樓可以容納200~300人的柿染手作教室，但須事先預約。
竹東大圳，是竹東開拓史上規模最大，灌溉面積最廣的水利工程，水圳完成後，數百甲荒埔變成良田，對竹東鎮二、三重埔地區的農業發展居功厥偉，對今日科學園區的開發、給水亦具有極重要的貢獻。竹東大圳原設計為灌溉用水圳，自瑞峰里燥樹排攔取上坪溪水流為水源，早期僅為灌溉用途，後因新竹與竹東地區用水需求甚大，又因新竹科學園區之成立， 每日須要大量用水，故有寶山水庫之建立，主要水源即取自竹東圳。故可知先人規劃竹東圳甚具遠見，於今日不僅供應灌溉用水，更涵蓋了民生用水及工業用水，對竹東貢獻極大。
上坪老街位於南清公路的上坪，僅一條街，街屋為二樓店鋪住宅，全由紅磚穹扶方式建築，老街上全是紅瓦與木造屋，兩排葡萄牙建築風味的古老房舍。豎立在一個非常鄉土的村子裡，讓人覺得不可思議。栱型走廊結構層層的秩序美感更引人留連。上坪坐擁天然美景及傳統客家聚落之人文景觀，近年致力於推動觀光休閒，建設有上坪觀光步道、親水遊戲區、上坪采風館、小型藥用植物園，且有多處之觀光柑橘果園，有機農園等。另有老農夫、鄉村等客家風味餐廳及民宿可供用餐、休憩。
竹東國小的運動場旁，有座高聳的紀念碑，石碑的正面是刻著:「儒醫吳天祐先生之紀念碑」，是吳天祐先生的子息為他建立的紀念碑。竹東街至日治昭和年代初，人口尚不多，居民僅聚於現在竹東警察分局或惠昌宮附近一帶，所以竹東國小(竹東公學校)的運動場，還是設在竹東國小的校門前的地方，也就是現今的東寧路、長春路上，隔個軟坡莊。以現在的市街情形而言，是很難想像的一段歷史。因為都市計畫，必須移徙運動場，才能解決開闢道路，就選擇竹東國小背面山腹，可以闢為運動場。這個地方的地主是吳天佑先生後代吳錦堂先生兄弟所有。吳錦堂先生知道政府向他購地之意後，表明願捐地作竹東國小之運動場，並以他父親的名義捐贈。政府也接受他的捐地美意，並同意他建造這個吳天佑先生紀念碑，總督府總務長官平塚廣義也特為之題字。 吳天佑先生紀念碑，見證了為地方教育發展捐地作運動場的難能可貴行為，和為替父親留名不惜投下巨金以建立父親之紀念碑的孝心結合的作品，對教育的示範深具意義，同時也是吳家捐地辦教育的奉獻史跡。
員崠里甘家的兩層樓，在新竹縣是罕見的客式洋房(客家和洋式)的建築物，是極少見的歷史建物。這個甘家渤海堂，是和蘇家武功堂年代相近，同為大正年代所建的建築物，其保存還是相當完好。 員崠甘家和其他大家族一樣，來到竹東拓墾有了成就，建立了「師善堂」的佛教寺，在芎林鄉的高頭建造「呈甘橋」，也在本鎮軟坡地方建立「東寧橋」，而這「東寧橋」的建造則帶動了築造「曉江亭」稱的高雅茶亭。當年所建造的是石造拱橋，橋上有雕琢很美的十二支雕柱，但因為道路拓寬之後就不見了。不過原來的石橋還存在，須要到橋下才能看到橋墩之模樣。 渤海堂有西式圓拱迴廊，精雕細琢的泥塑，精緻繁複透雕的雕窗、斗拱、瓜筒等藝術，很有品味。
竹東發現石油的埋藏，由台灣礦業竹東油業所開採成功，於是建立這座「山神社」作為採油、瓦斯事業順利安全進行的守護神。因為日本新瀉縣是產石油的地方，為了保護事業之安全，建立「彌彥神社」，奉祀的是火神的天香山神。這個「山神社」是為職業(採石油業、容易發生火災)的保護安全神，也就是為台灣礦業竹東油業所的從業人員的守護神，雖然如此，當時「竹東神社」尚未建立，在竹東的日本人多人捐獻多具「石燈籠」，但大部分都不見了。不但如此，「山神社」的神居處「神龕」也被拆除，僅存石造台座而已。 山神社地址是員崠國小接鄰處，遙望四周是絕佳的位置。竹東油業所在神社的斜左對面，建造員工宿舍「社宅」(簡稱為社宅)，光復後改為「資源莊」。油業所的員工因為近鄰，參拜也很方便，也覺得工作之守護神近在身邊，心靈上安定多了。 山神社的位置可以俯瞰竹東的全景，不失為參觀古蹟、遊賞風景之好去處。
合興車站是內灣線的一個小車站，原名為十分寮站，後因平溪線有同名車站而改名，原為「折返式車站」，不過目前已停用拆除。合興車站目前為招呼站，台鐵一度原要廢站，但因一對夫妻出面認養車站，後來這對夫妻的故事被台鐵懸掛於站內，而讓合興車站有個「愛情火車站」的浪漫別名，目前合興車站舊月台，現已改建為小公園，且由於腹地大，是個親子出遊、拍婚紗的好地方。
本區的地質以貧瘠的砂岩、泥岩、頁岩及與未膠結之紅土與礫石、沙、黏土等為主，再加上此區承襲了鳳山崎山系的豐富地下水，故此區的崩塌作用明顯，極易形成陷谷。在凹陷谷地往往會形成小片的水澤環境，蘊育出許多稀有水生植物，是新竹縣竹北市食蟲植物的復育地。食蟲植物有長葉茅膏菜、寬葉毛氈苔、小毛氈苔及長距挖耳草等4種，是長葉茅膏菜在台灣本島僅存的棲地；水生植物有桃園蔥草、田蔥、大井氏燈心草、新竹油菊、直立半邊蓮、菲律賓榖精草、水莎草、黑珠蒿、點頭飄拂草、大葉榖精草、墨西哥水豬母乳、黃花庭菖蒲等。動物有大端黑螢、溪蟹、蟾蜍、青蛙；周邊山區有大冠鷲、大卷尾、紅嘴黑鵯。
不老居位於新竹縣尖石鄉新樂村120縣道39公里處。園內各項設施盡量保持自然原貌，不做過多的人工著墨，期盼遊客能沐浴在自然情境中，達到遠離塵囂，沈浸山林之淨。不老居另備有餐廳，提供許多原住民風味餐、雲南菜餚及限定冬天的全羊大餐，讓遊客可以大快朵頤。致力研發竹筒飯的不老居農園，其竹筒飯禮盒亦深受大眾喜愛，竹筒飯禮盒內有六支竹筒飯，共有鹹香、小米與椰香三種口味，2013年並榮獲尖石鄉五大原住民特色伴手禮。售價:一盒300元可宅配，園內可提供竹筒飯diy活動竹筒飯的起源，跟早期原住民的狩獵活動有關。因為需要連續很多天在山裡面打獵，為了方便性考量，原住民想到了聰明的辦法，使用山中的竹子做容器，將隨身攜帶的糯米裝進竹筒內，加水後火烤即可炊成熟飯。竹筒飯在烘煮過程中吸收竹子香味，炊熟後撥開竹子，可見竹膜包覆著米飯，竹子特有的淡雅清香與米香完美結合，風味絕佳。
羅幸鱒魚休閒農莊位於新竹縣尖石鄉錦屏村，此區位於那羅灣休閒農業區，故名思意這裡最有名氣的餐點就是鱒魚三吃以及各式鱒魚料理大餐，尤其再搭配上特有的風味米飯及客家小炒，這份餐點就更獨具特色。來到這裡會發現，羅幸鱒魚休閒農莊不但都以當地農業食材，更提供遊客天然的餐具組，那羅部落的原始特色在此表露無遺。這裡的價格經濟實惠，非常適合全家人或約同三五好友前來品嚐，而如果一起同遊的人數極少，也可以點份鱒魚三吃套餐，豐富的客家菜色與鱒魚的組合，絕對可以滿足每位旅人的胃。羅幸鱒魚休閒農莊所烹煮的芋頭米飯，多以天然的荷葉及竹籃盛裝，讓遊客倍感部落風情，而各式菜色更以客家烹調手法，令人不得不食指大動。餐館內另附有卡拉OK伴唱機，一邊享用部落風味鱒魚餐點，一邊歡唱自己喜愛的歌曲，相當愜意。
果園主人為泰雅族人，原本過著自給自足的生活，由於近年來休閒農業計劃興起，文珍果園也跟著轉型，希望藉此讓大家體驗大自然的樂趣。文珍有遍布滿山的果樹，尤其遇上果實即將成熟的時節，滿山的白色紙袋更為特別且壯麗，甚至從遠處看來，還會浮現雪季般的幻想。文珍果園盛產甜桃及甜柿，一般來說，這兩種水果的採收季節為春天與秋天；即使如此每年只能採收1～2次左右，農夫一年四季仍得用心照顧這些果樹才行。遇上採果時節，可在文珍果園採收到最新鮮的果實，而且邊摘桃，還能一邊享受大自然的農場生活；這座山坡地的農場裡，還飼養大量的土雞與鵝群，有機會在果樹下與牠們追逐嬉戲，也算是種不錯的自然享受。如果覺得天氣太炎熱的話，可以進入山邊的小屋子休息，喝杯茶也順便與主人聊聊種植心得。
農場位於五峰鄉大隘村，由台積電退休工程師創立，園內種植銀杏、吉野櫻、八重櫻、富士櫻及山櫻，果樹有桃、李、梅、柿、杏，放山土雞採草地放牧法，四週群山環抱，如自然天成之山水畫。建立與自然生物和平共存的生態農場，讓許許多多種類的野生生物生活其中，蝴蝶、蜻蜓、蜜蜂穿梭飛舞，小鳥歌唱，青蛙和昆蟲競相鳴叫。提倡自然野趣生態旅遊、登山健行、森林浴、騎越野自行車、觀賞野生動植物，藉由體驗大自然，享受農村生活，淨化心靈。
勝櫻農場經過規劃與整理過後，可供露營及烤肉，每一區露營區都有柵架，各有特色，是團體或家庭烤肉很適合的地方。農場內附設原住民傳統手工藝編織工作室，作為原民傳統藤編製品之編織及藝品創作，也提供到農場露營客人的編織DIY教學。農場附近的銀絲瀑布及三個無名的瀑布還有途中一些一人無法合抱的雜樹，是非常原始而未受破壞的自然景觀，四時的花木，清新空氣的芬多精，令人忍不住多停留片刻。新近開發的勝櫻果園步道，適合健行休閒。並有廚房租用服務。
鳥嘴山露營場位於鳥嘴山上頭底下，離鳥嘴山登山口邊，登鳥嘴山來回約1小時可完成。景點視野廣闊，天氣好可遠望大霸尖山、小霸尖山。場地邊陵線除登鳥嘴山，依陵線連接可達大窩山、比林山及白蘭部落尤命巨木群(神木)。白蘭部落以雲海著名，在場觀賞雲海位置佳，泰雅壯年平時工作開怪手，種高冷蔬菜，是打獵狩獵的高手。本場地以前為主人種植蔬菜的梯田，因各種因素，致轉變經營農業休閒產業，目前先以經營露營的項目，將來計畫再推出民宿及其他的服務。
農場位於新竹縣五峰鄉白蘭部落，鄰近雪霸國家公園，高、中海拔景色多樣宜人，交通便利、寧靜健康是我們的天然資源。「務實、專業、熱情、堅毅」是我們夫婦兩的特質。自幼生長於五峰白蘭部落；踏踏實實的堅守岡位，從事數十年的農業生產與學習，圖的是自我堅持的原則與基本生計；要的不多、一種感覺難以形容，休閒產業的開始讓我們嘗試將我們的產業與泰雅文化結合，分享給各位不嫌棄我們的朋友，誠摯的心歡迎您的光臨指導結緣。
梅后蔓瀑布因鮮少人知道，所以未受人為破壞，使瀑布保存了最原始的自然生態之美。您只要造訪過一次，便會深深感受到心曠神怡的美景。
水勢浩蕩的喜翁瀑布讓辛苦來到此處的旅客，細細的品嘗在峽谷中瀰漫的陰離子，消除身心疲憊的狀態。也是喜愛溯溪運動者的必訪之處。
涼山部落被譽為五峰鄉的仙境桃花源，近年來已成為自行車友必去的景點之一。沿路的蟲鳴鳥叫，搭配著節奏步伐踏車，便可深呼吸最道地的森林芬多精。說不定，您會在這趟旅程中感受美景相伴。前往涼山部落，如果您是在梧桐花季去，您將看到滿地五月雪；如果您是在春季去，您就會看到滿山嬌艷的花朵；如果您是秋季去，山谷間迴盪著秋瑟的氣氛，或許，您可以遇到小松鼠、五色鳥等嬌客唷！遠眺山間中的筆直杉木林矗立於大自然中，和煦的陽光倒映山林間，嗅出最原始的文化暇想，入夜時映入眼廉的閃閃星光更是浪漫極了！您不必去加拿大，不必去法國東部，在這裡，您可以看到不同國度的涼山美景。
這 一條曾因為大霸婦女聯盟推動的部落營造所種植的山櫻花，在約一公里左右的路邊有計劃種植，樹上有許多的花苞，將逐漸開放，接著往竹林村前進，先到一處一個 木造的涼亭，涼亭邊的叉路口有一個原民雕像，由這裏上山是將來部落營造完成時的高腳屋民宿區，可以遠望梅后蔓瀑布，由另一條路上山，有一段兩邊都是竹林的 彎路，很有氣氛，接著是不期而遇的山櫻花，偶而有白色的李花、粉紅色的桃花、極少的白色杏花、紅色杏花等，到達最高點時，可以站在山頂上看到360度的自 然景觀，日出、夕陽、山嵐、雲務、夜景等。
飲水思源-涼井 「飲水思源」位於旱坑里之涼井，至今已有一百七十餘年的歷史了。旱坑里昔日乾旱缺水，全村飲水皆仰賴這口開庄涼井，而出現村婦們老遠來挑水煮飯，整條路上絡繹不絕的奇景，今日村落的供水系統完善，已不需這般辛苦，但居民把對此井的感念，立紀念牌永傳後世。
西河堂公廳為「祭祀公業林六合」派下公廳，格局屬「一堂六橫」的大型三合院，在清代這裡是合法販賣鴉片煙的地方，所以本地人多稱之為「菸店」。 西河堂公廳是一座具有濃厚客家風格的建築，不論是水車堵上的泥塑、正廳牆上的書畫、彩繪，都透露著濃厚的警世或教育意義。此外，正廳神桌下的「龍神香位」、院牆上的「天公爐」，也都是客家建築特有的習俗。另外，西河堂正廳屋脊上有一組罕見的泥塑「吉星閣」，象徵著居住在這裡的子孫永遠。 「吉星高照」，這是全省古厝很少看到的。不過很可惜的是西河堂公廳不久即將拆除改建，這些深具特色的裝飾物恐怕也將隨之消失。
春和農園為一群具有共同理想的農民所組成，與桃園農改場、新埔鎮農會柿餅產銷班等在技術上輔導，更因新埔地區得天獨厚的丘陵地形，配合乾燥少雨的氣候，再加上每年在9月至12月就會吹起具有天然烘乾效果的乾燥風(當地人稱之為九降風)，使得本地的地理與天候條件完全符合了柿餅製作過程中最重要的曝曬、乾燥及脫水等要件，才能製作出口感十足的新埔柿餅。 農園除了推廣新埔有名的柿餅加工產業外，還設有花田區、水生植物區、農村體驗活動區、室內解說教室等，及柿餅製作流程簡介，並結合鄰近的人文特色提供遊客滿意的服務。遊客可至義民廟租借自行車，進行新埔田園之遊。農村體驗活動有焢番薯、捉蝦、稻草編織……等，還可品嚐柿子大餐、蓮子冰及蓮花餐以及生機飲食系列餐點。
犁頭山位於新竹縣新埔鎮與竹北市、芎林鄉交界處，以地形類似古人犁田之犁頭而得名，東起新埔內立里，西迄竹北高速公路東側，呈東西走向，為新竹縣兩大河流頭前溪、鳳山溪分水嶺，山以南屬頭前溪流域，以北屬鳳山溪流域，海拔高度156公尺，南側坡面陡峻，北側較為平緩。 惟犁頭山早期均為農民茶園，今日雖已荒廢，林間仍可見不少老茶樹，步道主線及各入口路線，其實多是附近居民早期上山採茶或耕作所行之蜿蜒小徑。民國七十年代農業衰退，山上茶園逐漸荒廢，採茶道路多數野湮沒在荒煙蔓草中，連早期商旅熙來攘往，翻越犁頭山的月桃窩古道也無人通行，犁頭山成為荒山野嶺，除西段三角點附近一公里多路段，尚有民眾踏青健行之外，餘均緲無人煙。
墾園位於新埔鎮枋寮地區的「燒炭窩」東側，原是大片的荒山野嶺，但因地勢略高視野良好，十年前，徐姓主人自法界退休後，開始將之規劃開發，成為一處可以用餐、喝茶、賞景、聊天，還可以認識眾多藥用植物的休閒場所。 墾園內規劃成五個廬區 ，每個廬區都有不同的特色 ， 有土堆石砌的傳統磚房、仿古佈置的竹籬庭院、瓜棚稻草的原野風情，可觀鵝戲水、也可享受森林浴，品茗、烤肉、露營，可以完全享受鄉村風情。
新寶觀光果園位於新埔鎮，離北二高芎林交流道約4公里，交通非常方便，並備有大型停車場。果園開放採果，設有果園步道、烤肉區、賞蓮區、網室有機蔬菜，並有各種農特產品展售。本果園風景怡人、秀麗幽雅，在瀏覽園區的同時，能提供果樹戶外教學，不但能得到採果樂，更能吸收種植果樹的各項知識。
湘樟園休閒農場備有福壽休閒魚池與烏鰡職業池，附設活魚多吃料理和客家美食、有機農產品販售。 店內有千年樟木的香氣、芬多精伴你共享美食，環境優美，是您全家休閒的好去處。
位於新埔鎮巨埔里宵裡溪南岸龍新公路旁，循著上坡道路前行，首先抵達的是農場展示中心，販賣農場生產的有機蔬菜。再沿著小徑蜿蜒而上，就到了以客家美食為主的餐廳。餐廳左側有一條環山步道，兩旁綠樹夾道、花木扶疏，不少的蔬果及植物值得您細心品味，除了沿途的花卉欣賞外，也可以參觀育苗中心。環繞步道一周大約50分鐘腳程，很適合都市遊客。 巨埔農場主要營業內容有客家美食、草花栽培，香草植物，有機蔬菜，休閒品茗等，每年4-5月，還可觀察螢火蟲生態。 特產介紹:新埔美食、草花栽培、香草植物、休閒品茗、有機蔬菜。
位於新竹縣新埔鎮的「旺來有機農場」，有著依山傍水的優質地理環境，滿視野的綠色景致，讓農場處處充滿著生機蓬勃的自然氣息，讓人一踏進這個領域，就能立即緩和一身的煩悶情緒；農場型態是以有機農作生產為主，同時也是蔬菜產銷班、集會、集貨及通路包裝的場所；更是農村體驗與進行生態活動的最佳教學場地。
炭窯是許多先民們為了生活的一項重要經濟，對於旱坑里民來說也不例外。代表過去的經濟和勤勉奮鬥的身影，將客家文化堅強的精神完整呈現。對於許多旱坑里民而言，炭窯不僅是旱坑早年生計來源，更是里民生命的一部分。沿著炭窯煙囪裊裊攀升的青煙，混雜獨特的木醋液味道，隨著風吹恣意瀰滿整個旱坑里。旱坑里原有炭窯7處，其中5處毀損現只剩2處。碳窯初始建造時間已不可考，僅確定已有六十餘年左右。對於炭窯，外人看來好似詩詞文章般浪漫，但是對於先民來說，這文化背後盡顯當時為求生活的無奈與艱辛，其中的真意非我們外人所能詳盡體會的。
新埔鎮打鐵業最興盛時期共有9間鐵店，興盛鐵店由林煥梅、陳隆兄弟所經營，雙人打鐵由林煥梅拿小錘、陳隆拿大錘，是目前少數生存至今的，堅持用風箱、燒炭、完全手工錘打。
艾粄丸子是竹嵐園的特色米食，艾粄是以在來米、糯米各半的比例混合泡水後，磨漿及壓乾，加入煮熟爛的艾草及糖搓揉製成。原本是於清明時節做祭祖用，經林老闆巧思包裝，將它提供給遊客做DIY艾粄丸子。丸子可自行捏成各式形狀，丸子成型後，可火烤、水煮，並沾上各式客家風味醬料食用，兼具多樣口味性及趣味性。另外這裡尚有粽子、碗粿、菜包、草仔粿等米食，相當豐富多樣。 竹嵐園外是一片寬廣的庭園草地和灌溉農塘，視野開闊有如身處原野之中。和風徐徐的夏日午後，帶著寵物一同到草地上奔跑嬉戲，好一幅都市新貴夢想中的悠閒景象，玩累了還能順便到旁邊的竹嵐亭休息乘涼。庭園旁設置烤肉區，適合工商團體出遊、舉辦活動。隔著馬路對面有一處落羽松生態區，此地因土壤陰濕類似沼澤地形，可以看到土裡冒出許多落羽松的氣生根，高度和數量都是台灣難得一見，別忘了來體驗一下在樹下同時看見蜻蜓和螃蟹等小生物的驚奇！
步道始點與終點都在箭竹窩產業道路左支線，道路旁有秀風塘、圓園池等傳統客家聚落的埤塘相伴。步道順著山脊兩側稜線構築而成，沿途鋪設石板，坡度較緩，行走便利，步道貫穿箭竹窩全區，共有四條支線連接到箭竹窩的主、支線道路，步道上除了可以眺望阡陌交錯的農村景致，欣賞秀麗的風景之外，還可以觀賞各種果樹，了解果樹的生長情形。在翠綠的自然環境中，感受大自然的林蔭之美，沐浴在徐徐的微風與陣陣的果香中，觀察各種昆蟲獨特的生態習性，一年中無論是任何季節前來都會有不同的樂趣，讓人處處都是驚奇，適合所有年齡層的遊客前來休憩，同時也是良好的戶外教學教室。在步道的周圍，也有休閒農場提拱客家美食DIY的體驗，好吃又好玩。 中坑步道路線:從箭竹窩產業道路左支線起始，道路旁有秀風塘、圓園池等傳統客家聚落的埤塘相伴，路線貫穿全區，可以眺望全村景致。
步道的起點相隔一條道路與秀風塘相對，與中坑步道的入口相鄰，以山脊線為分界，順著山勢往不同的方向延伸，全步道皆為枕木鋪面，生態性良好，走在步道中，放眼望去皆是翠綠的植栽，讓疲勞的眼球有休息的片刻時光。步道中處處都是陰涼的樹蔭，隨口一吸都是天然的芬多精，伴隨著微微的涼風，一陣陣的飄送而來，讓人心曠神怡，足以舒緩平常工作緊繃的神經，體驗那「偷得浮生半日閑」的優美意境。步道中生態豐富，鳥類、昆蟲的鳴叫聲，悅耳動聽。蝴蝶、蜜蜂四處追尋著花朵，在眼前翩翩飛舞，進入眼簾的，一幕幕都是美美的畫面，讓人彷彿忘卻人世間的繁華俗事。 懷祖步道路線:起點在秀風塘(景屏藤小吃)對面，全長3公里，途中的好漢坡，可挑戰體力和腳力，為昔日黃牛覓食竹節芒的途徑，二次世界大戰期間，此地設置欺敵之假砲台，只要聽到咻咻聲，小孩便爭先奔上山頭觀看美軍轟炸南寮機場，現於此箭竹窩最高點設置景台一處，視野絕佳可飽覽箭竹窩全村美景。
新竹縣新埔鎮南平里一帶是新埔鎮種植水梨最密集的地方，上品香果園便是其中之一。上品香果園有豐水梨、蜜雪梨(4029)及新興梨三種品種，豐水梨約７月中旬到７月底採收，約可賣到８月。蜜雪梨約７月中旬到７月底採收，約可賣到８月初。新興梨約７月底到８月底採收，可以賣到雙十節左右。因為氣候因素，以及經常提早賣完的關係，下單前最好先電話連絡。
梨村農場位於新竹縣新埔鎮南平里水梨生產專業區，栽植蜜雪梨、豐水梨及新興梨，產季約從7至9月，除了到梨村親自選購水梨之外，也提供宅配服務，並有禮盒包裝，自用送禮兩相宜。梨村並規劃有半日遊行程，包含水梨生態導覽解說、親子DIY體驗、悠閒下午茶等，另有手工製品展售區，是一處結合選購水梨、參觀農場、賞景休憩的綜合空間。
客鄉橘品手作香皂禮盒約由45天~60天緊密冷製，提供使用者清潔肌膚時的高級享受，禮盒集合了年輕藝術工作者的設計，以文字呈現出對橫山淳樸的想與念；並由畫家勾勒出了橫山的經典風景與柑橘，種種對橫山舊感情與新想法，在以傳承為基礎概念下交互融合呈現出了這款令人驚豔的特色作品。
北埔鄉的南埔大橋，其鋼樑線條是阿拉伯數字100，因而贏得「百分橋」的美名，也因為名聲愈來愈響亮，每逢星期假日，便會吸引不少民眾前往參觀，因此而成為近期的人氣景點，遊客紛紛以大橋為背景合影留念，亦有民眾為鼓勵小孩考100分，特地帶孩子來拍照。
芎林溼地農場是座近年才開放的私人農場，農場內有著夢幻的南瓜馬車、小風車、夢幻小船，也有著相當美麗的落羽松點綴著湖畔，除了有著美麗的景緻外，此起彼落的蛙鳴也讓人覺得純樸自然，在這裏夏日時分可以以賞螢，並且可以賞桐花，是個適合親子出遊的好地方。
本館於2000年開館，為五峰鄉賽夏族人傳統祭場，係1996年為配合paSta'ay祭典活動，專為賽夏族人設計而建立的文物館，共有二層樓及戶外廣場。一樓有展區、電腦教室(每年定期舉辦電腦教學，提升族人技藝能力)、視聽室(50人)、廚房、倉庫、圖書室及貴賓室；二樓為辦公室(播音室)、祭屋、祭堂及廚房。經常於視聽室舉辦各種研習及母語教學等活動，為族人聚集開會討論事務的集會中心以及電腦技藝的教學中心，更是賽夏族人的活動中心。祭場四周攤位，可販售在地手工藝品及農特產品，於祭典時推出。委託賽夏族文化藝術協會，凝聚族人共識，結合部落景觀、人文及部落民宿、餐廳業者，形成觀光動線，帶動部落就業及產業經濟，將此文物館成為五峰鄉的歷史文化及祭儀的重心。文物館相關文物介紹:山豬遺骸(boe'oel noka waliSan)山豬遺骸係原住民在深山所設置套腳夾子(陷阱)夾到致命原地而腐蝕，經過多日陽光噗晒及雨水侵蝕，留下白色骨骸，有一對獠牙足可證明該骨骸係180公斤以上之山豬。火碳夾('ae aepis)用竹片中間2/1處以火烤方式再弄彎將兩頭平行方可夾物，此種器物謂之碳夾 ，原住民常使用此夾子來夾火碳。竹筒缉汲水罐(katis raloman)麻竹直徑約三寸 長約四尺 兩端均需保留其竹節以利儲水，將三根等長之竹筒排列好再麻繩繫緊之，然後將上端竹節攅孔，中間竹節打空，盛水時才會滿，最後在做背帶完成即可用也。族人過去生活不可貨缺之工具亦在無水處工作它是儲水最佳的物品。臼(loehoeng)臼係原住民摏米的重要大型工具，各族製做方式有所不同，賽夏族製做一般腰部刻上卍字圖騰以示別之，打米時先將稻穀放置臼上再拿杵來摏打至完全便白米再以揌子將米糠揌掉至乾淨為止，亦可打糯米糕，麻糬等。背網(kaway)背網係苧麻線所編織成網狀，壯丁們上山狩獵或工作必要背負此背網，可容納很多物件亦可背負獵物等等，它是原住民的好幫手。背樓(takil)背樓係原住民在山區背負重物之主要器具，任何物品只要能夠裝得了就可裝載之，在深山工作或活動使用者即為方便。苧麻(kakiw)苧麻係原住民過去衣服編織之主要原物料，所以普遍栽植以維編織必需品，當苧麻成熟收刈將皮層剖下取內層纖維部份再經日晒至完全乾燥方能抽出一絲一絲成絲團才方便織用。捕鳥器(ka paSbabaw)此種捕鳥器為一條繩子和就地取材爾作成陷阱來套鳥之腳謂之(ka paSbabaw)，此種方式補捉鳥類不易致死。魚筌(Sako:o)將長約四尺長，寬約兩分之竹片一端稍微削尖，以利捆綁亦可鬆綁，另一端削平，竹片總數約三十六片至四十八片不等編在圓形圈竹片外，每片相距兩公分，竹片全面編織完成，成椎狀，口部較小椎狀緊緊的固定之即成。麻竹罐(papa'et)麻竹在原住民生活圈裡是非常重要的，因為它可以儲藏一些肉品類之食物(醃肉、魚、菜)，30-40天不會壞，過去先人保存食物亦就如此，至今大都延用下來。葫蘆杓(taba')葫蘆瓜培養至外皮成黃綠色即可採收置放於陽光易照之處晒乾至蘆內肉質全乾後，切割成1/2.切兩半.即成兩個葫蘆杓(taba')。蒸桶(waehae:an)蒸桶(waehae:an)係用來蒸糯米或小米之器具，製作任何酒類亦用上是最佳之工具 。鐵絲灶(wa:is katalekan)                   將三根粗鐵絲柪成上方凹圓形同灶座，延作腳架可撐鍋，此種工具只能用在一般所謂的工寮或是野炊等非常方便，因過去的遷徙生活較為頻繁攜帶亦方便而製作之。
園區源由－『西瓜莊園』主要由四個六年級姊妹共同發想而來，其靈感是源於母親所給予的愛，在那個70年代的客家庄中，母親並非因為我們是女孩就給予許多限制，反而極力支持我們選擇自己所愛的事物。我們四姊妹小時候固有的髮型就是『西瓜皮』，這讓我們聯想到西瓜這項水果，鮮甜多汁的西瓜肉總是受人喜愛，而富含養分的『西瓜皮』往往是不被關注的一員，就如同那時的我們一般。但母親她從不曾要求我們四姊妹要成為味美多汁的西瓜肉，因她深知『西瓜皮』只要經過萃煉，也能發揮出它特有的功效，我們這群『西瓜皮女孩』對於母親而言是無價的珍寶，也因母親深厚的愛給予我們成立『西瓜莊園』的勇氣，而『西瓜皮女孩』要在『西瓜莊園』中，向全世界證明~運用喜愛的事物也能走出一片天。園區簡介－園區內分為彩繪故事館、創意風味館、白淨心靈館以及戶外悠閒區，而「戶外悠閒區」主要分六大區域:(一) 忘憂草地(二) 童心沙坑(三) 「自由」裝置藝術(四) 時光隧道(五) 記憶中的香氣(六) 夫妻樹(七) 微笑的眼睛園區內另有DIY教學，是個親子出遊的好地方。
位於雲霧管理站旁的雲霧步道是條好走距離又短的步道，因此受到遊客的歡迎，步道長不到1公里，採環形設計，爬坡時並可近距離觀察臺灣冷杉白木林與二葉松等植物。登上步道坡頂是兩座瞭望平台，遠眺最美的畫面，則是蜿蜓曲折、岩稜高聳的聖稜線。
新埔文昌祠建於道光年間，是新竹縣三所文昌廟之一，光緒年間因老舊而重建，重建之祠，書房兼廟堂，更為新埔甚早即有文明氣質之代表建築。民國初年因文昌祠突然失火而付之一炬，於是再於民國八十四年，積極重建。文昌主祭文昌帝君、文魁帝君、朱衣神君、文衡聖帝與孚佑帝君五大帝，屬道教之多神主義。
箭竹窩露營地有露營區、青青草地、果園、小小民宿、健行步道與販賣部；露營區約可容納 50～60 部休旅車及 250～300 人左右的活動空間，全區步道約五公里，除可供家庭、學校、機關團體野宿之外，兼有冬夏採果與步道健身等多功能休閒用途；尤其現代人學業繁重、工作繁忙、壓力又大，生活步調急促，與家人相處時間短，如善用露營機會，對於培養親子關係、建立同事(學)間的良性互動及野外求生本能，有許許多多意想不到的收穫喔！發現露營地綠色寶藏:箭竹窩露營地內外種了許多似曾相識，卻鮮少仔細觀察的綠色植物，例如:油桐、台灣肖楠、茄冬樹、落羽松、樟木與棕櫚、相思樹等，它們不僅綠化了營區，更是我們的樂活夥伴呢！讓我們共同分享大自然賜予的綠色寶藏吧！
北得拉曼營地位於尖石鄉，在原住民語中為神木群之意，有勇於嘗試之意，因為位於山區，因此夏天露營非常的涼爽，在這裏有著怡人舒適的溫度、豐富的景致以及清涼的瀑布，是個非常適合出遊的好地方。
莫那的家位於白蘭部落，海拔約1100公尺，山中雲霧山嵐千變萬化，非常的漂亮，也因為位處海拔較高處，因此氣候非常的涼爽，禦寒衣物要隨身攜帶。莫那的家環境清幽，距離有名的巴棍農場相當近，是個露營避暑的好地方。
★★新竹縣尖石鄉五大原住民特色伴手禮★★泰雅族獵人會把第一次獵物的獸角配掛在身上，以獲得族人尊重的「榮譽」，獵物則會「分享」給每一個參與打獵的族人。
★★新竹縣尖石鄉五大原住民特色伴手禮★★泰雅族GaGa規範的家庭生活，女的在家織布，製作家庭成員的服裝，男人則負責一家人的生計，完整呈現一家人幸福、溫馨、快樂的情境。
★★新竹縣尖石鄉五大原住民特色伴手禮★★小米除了是泰雅族主要食糧外，也可藉由巧思處理與搭配，靈活展現小米藝品實用化、生活化的一面，創造出小米的另一舞台，成為文化創意商品的素材。
創建於道光年間，主祀三山國王，向來是寶山鄉內的新城、寶斗與深井三地的信仰中心。新豐宮最熱鬧的時候，是三山國王的誕辰，分別在農曆2、5、8月的25日，另外在元月14、15日還會舉辦「閹雞大賽」，屆時，居民將自家飼養的雞帶到這裡參加比賽，比較誰家養的雞最肥大，也是地方一大盛事。
位於新竹縣關西鎮錦山里帽盒山下的關西蝙蝠洞屬於石灰岩洞，洞內幽深莫測，少有人跡，每當夕陽西下時，蝙蝠成群，滿天飛舞，上下交織穿梭，與嵐光夕陽掩映，堪稱奇觀，因此有新竹十二勝景之一\"帽盒翔蝙\"之譽。進入蝙蝠洞內，最好穿著長袖長褲，洞口狹小，僅容一人側身進入，蝙蝠就蟄伏在石洞的頂部，洞內崎嶇狹窄，忽上忽下，又有水滴不停的滴下，走出洞後肯定灰頭土臉。
坪林登山步道，全線總長約1.5公里，坪林登山步道位於竹16-1坪林國小旁，亦可由坪林元和宮及坪林派出所間柏油路前行抵登山口，行約2小時。沿線多為雜木林及相思樹林，另有多處果園盛產坪林為傲之柑橘，林內保有自然原始風貌，為許多動植物帶來庇護，形成良好之生態環境。走進山林，享受大自然的親近感，欣賞幽美風景，融入野生花鳥草木及動物的行列，做一趟山林SPA。
名登古道，清光緒年此地就開發了，這條古道當時是，拱子溝居民運送農產品到龍潭的主要路徑，此古道係紀念劉名登一家五口慘遭生番出草殺害而命名，遺留大片產業，現由祭祀公業辦理承租，讓人種植茶樹及香蕉等。古道位於仁安里拱子溝，是先人為了運茶而走出的「茶道」；全程走完約二個小時，風景優美。
科技日益蓬勃卻也帶給人們諸多文明病，對人體之心理及生理直接構成強烈威脅；這些令人苦惱的身心壓力與苦痛，大都源於飲食不當所致。為了調配優質飲食，輔佐正確醫療，減輕病痛重獲健康，「望德園」以健康的土地、信仰與愛、科學與自然生機，結合一群純真人間天使的愛心，照護您的身、心、靈及生態系的健康。
「野馬瞰山森林步道」，因雲霧繚繞及萬種生態植物而久富盛名。登山口位於雪霸休閒農場裡面，算是雪霸休閒農場的私房景點，也因如此成為雪霸農場重要的特色之一。從大鹿林道23K處轉入，再往前車行約一兩分鐘即可看到右側的雪霸休閒農場大門，至停車場停車順著「野馬瞰山森林步道」上行約五分鐘，即可抵達三角點。三角點整飾的相當漂亮，周圍還有東西南北的方位標示。在林道的21.5 K處也有步道可接上來，沿途都是綠意盎然的人造林植栽，偶爾可見松鼠群遊竄在森林中，十分有趣。
修女廟祭拜修女娘娘，修女娘娘傳說為一個未出嫁的女子，逝世後葬於此地，農夫於耕作之前必須於此地拜拜，則可順利栽種，若無，則會發生不如意之事。
放養超過五百隻雞，包括小土雞、日本觀賞雞、鬥雞等品種，相互交配現約十多種雞，雞隻自由放養，肉質Ｑ彈有嚼勁。園主採用沒菜單方式提供拿手菜及土雞料理，在歷史農村文物環繞的文物館內，一邊用餐一邊聽園主細述各文物淵源，園內有歷史牛車、稻草堆、草山懷古思源屋、雞隻奔跑等田園風光。
順翌休閒農場有多樣的設施:室外馬場、小型室內馬場、野外騎馬區、美食區、烤肉區、採果區、賞馬區、可愛動物區、精油SPA，一個完全不同的鄉林體驗!就等您來尋寶~
位於關西鎮的四寮溪步道全長460公尺，步道沿著四寮溪興建，自然天成的濕地環境與溪流，造就了豐富的生態景觀，沿途的林蔭與溪水，保證清涼又消暑。竹編小橋－走入四寮溪步道約15分鐘，可到四寮溪步道的中心位置，這時可脫下鞋子走到溪邊，享受溪水的沁涼快感:看看溪裡的小魚優游自如，一解惱人的暑氣。起身後，再向前走，竹編的拱橋是許多旅人拍攝留念的地方，或從橋上的俯瞰溪水急流，也別有另一番感受。百年茄苳樹－走過溪流區，順著木棧道蜿蜒而上，步道之旅即將進入尾聲，這一路走來經過的步道類型相當多元，有仿石階梯、竹編小橋、與造型石磚，最後一哩則是以木棧道收尾。每一種型態都是配合區域的生態而造:沒有過度的美化與雕琢，但卻能與周遭景觀融合成舒服的一幅畫。望向終點，遠遠地就可以看見綁著紅布的百年茄苳樹，參天的老樹見證了四寮溪從一條無名溪變身成為生態步道的過程，也替這條消暑步道畫上了完美的句點。四竂溪戶外生態教室簡介:四竂溪位在關西鎮的東北角，起初並無正式名稱，後來民國91年當地居民發覺此處生態豐富，開始進行溪流保育專案，爭取經費逐步建設步道，到現在全長460公尺的步道，已成為當地學校、民眾戶外教學與休憩的絕佳地點。步道起點可看見「四竂溪戶外生態教室」字樣，順著古梯步道而下，兩旁的樹木枝葉繁密，蝴蝶、蜻蜓不時出現在遊客的身旁，即使不認識身邊的動植物，貼心的解說名牌馬上就能變成旅途的即時字典，享受芬多精的同時也涵養自然常識。資料來源:自由時報
竹南啤酒廠位於苗線竹南工業區內，為台灣菸酒股份有限公司的事業，中面積最廣、設備最新且產能最大的啤酒場，年產啤酒可達3000萬打，台灣啤酒享譽國際，於國際評比中屢獲佳績，品質備受肯定，台灣啤酒的鮮度和本土味是其他國家所無法比擬。 來這裡參觀啤酒的生產流程以及啤酒相關知識，既知性又有趣。展售中心並提供遊客品嚐「上青」之生啤酒與「啤酒廠限定」風味獨特的麥汁，也準備有精美的菸酒禮盒、苗栗縣農特產品等供遊客選購。
「龍鳳宮」 充滿美感的宗教、藝術之旅！龍鳳宮正式創建於清道光16年(西元1836年)，主祀天上聖母，香火鼎盛，與中港慈裕宮號稱內外媽祖，慈裕宮稱內媽祖，龍鳳宮則為外媽祖。 歷史悠久的龍鳯宮可說是座寶藏處處的殿堂呢！廟宇建築的最大特色是136尺、約12層樓高的宏偉媽祖塑像，天氣晴朗時從塑像頂部眺望，可以看到波瀾壯闊的台灣海峽，氣象萬千。 色彩豐富的剪黏、交趾陶裝飾藝術以及兼具精巧與技術的藻井、天花、斗拱、石雕等更是將廟宇建築藝術發揮到極致！龍鳳宮還珍藏了許多逾百年歷史的古匾、古物，其中「清道光年間石製香爐」、「大明宣德年製銅爐」、「瓜形藥籤」以及與廟同齡的古井─龍泉井等都是龍鳳宮的鎮宮之寶，值得細細欣賞。
五穀先帝廟位於竹南鎮新南里，主祀神農大帝。其創建年代，有兩種說法:一說是乾隆四年泉州人林耳順，率領閩粵籍墾民三十餘人，與當時盤踞在該地的原住民訂約開墾三角店(今新南里)、田寮一帶，為祈求地方安寧，民富物豐，而興建該宮。 一說是嘉慶二年，由當時業戶張輝揚、張三、王獻等創建，為當地閩粵籍人士所共同信奉膜拜之唯一寺廟。同治十三年重修，民國五十九年改建，五穀宮信徒遍及中港溪流域。 管理委員會鑒於后厝龍鳳宮興建媽祖巨像後，一時成為觀光勝地，於是民國八十二年完成高達一百五十六台尺的神農大像，和后厝媽祖互別苗頭，藉此也可帶動地方觀光事業的發展。
慈裕宮奉祀媽祖，俗稱中港媽祖，與北港朝天宮、東港東隆宮並稱台灣三媽祖，每年農曆正月15日賞花燈，3月23日、9月9日的廟會及中元普渡的際祀鹿典，常為中港帶來少有的熱鬧景象。石雕是慈裕宮裝飾的主體，包括入口正門與外檐裝飾、檐廊及立柱。前殿中門的一對青斗石獅，是目前所知該宮最早的石雕佳作，前殿的蟠龍石柱，是慈裕宮僅存的一對早期龍柱，柱心雕得十分細瘦，是該宮的特色。 慈裕宮最具特色的民俗活動除了元宵節的「炸邯鄲」之外，另一個就是「洗港祭江」。「洗港祭江」是全國唯一的夏季媽祖出巡，在端午節當天，由媽祖率領其他四位神明繞境中港，並在出海口進行各種儀式，儀式完畢後所有人必須背向出海口，不出任何聲音的悄悄離開，眾神像則要面向出海口退回，象徵確保這塊土地潔淨，並保護眾人平安。「炸邯鄲」則是元宵節晚間，以神轎綁著神像金身，由4名「打赤搏」、「戴錢帽」、「穿短褲」、「著布鞋」、「手拿掃把」的轎夫，沿途護送神轎在各定點接受信徒的炮陣迎接。 為何稱中港 中港明明在台灣的北部，為什麼叫「中」港呢？ 中港是竹南鎮建設最早的港市，昔時大陸人民坐船來臺，因當時對臺灣全部地理不太清楚，認為中港在鹿港、基隆當中，所以取名叫為中港。 「炸邯鄲」小檔案 台灣目前仍保留炸邯鄲活動有台東與竹南兩地，苗栗縣竹南炸邯鄲是由四名打赤膊的轎夫抬抬著玄壇元帥金身上場接受鞭炮洗禮；台東則是抬著玄壇爺附身的人上陣。 青斗石獅 青斗石獅係乾隆四十八年由信徒敬獻，質地細緻，夏日觸感清涼，會有濕潤感，極為奇特，是全台獨一無二的石獅藝術精品。 古檀香爐 一般廟裡所用的香爐，不是由金屬就是由瓷或石製成的，可是慈裕宮裡卻有一只全台獨有的『檀香木古香爐』喔，極具藝術價值。 井井泉 井井泉相傳為台巡撫劉銘傳率部駐紮慈裕宮時所開鑿，「泉湧水甘，清澈見底用石砌成六角型，名之井井泉」，現今雖已被自來水取代，但仍可以代表先民奮鬥的經過。 慈裕宮奉祀媽祖，俗稱中港媽祖，與北港朝天宮、東港東隆宮並稱&ldquo;台灣三媽祖，每年農曆正月15日賞花燈，3月23日、9月9日的廟會及中元普渡的際祀鹿典，常為中港帶來少有的熱鬧景象。石雕是慈裕宮裝飾的主體，包括入口正門與外檐裝飾、檐廊及立柱。前殿中門的一對青斗石獅，是目前所知該宮最早的石雕佳作，前殿的蟠龍石柱，是慈裕宮僅存的一對早期龍柱，柱心雕得十分細瘦，是該宮的特色。
永和山水庫自行車道觀光園道首重本地自然及客家人文資源之介紹，路途導覽包括有全區導覽及資源解說牌示、方向標示牌及里程樁、百歲橋欄杆及舖面美化、河口橋美化、東興石壁題詩石雕(古蹟再造)、一字屋前設施改善、尿滯仔洞口前步道及安全護欄新建等。 可利用週休二日，攜家帶眷或約三五好友也可以獨自一人，悠遊享受騎自行車的樂趣，前往永和山自行車觀光園道，沿途美景天成，令人驚豔，諸多景點值得您駐足欣賞並細細品味；如屹立不搖的百年楓樹、難得的土地公「聯合辦公處」、綠意盎然的挑擔古道、巧奪天工的尿滯仔岩壁隧道、情深意濃如膠似漆的夫妻樹，也有令人發思古幽情的永寧義渡碑、劉氏宗祠、傳統建築一字屋等等，走一回保證不僅讓您健康加分更讓您回味無窮！ 永和山自行車觀光園道，位於頭份市上興里，以東興河濱公園為起點，尿仔隧道口為終點，全程約3公里。園道所經之處是典型的客家村落，無論住宅樣式或風俗民情仍保有客家人樸實原貌。此地房舍大多面向廣袤稻田而居，視野遼闊；老人家依然維持著日出而作，日入而息的生活方式，人與自然的關係密切而和諧。土地公廟是他們的精神寄託，徐屋是他們血濃於水的宗族象徵。 特殊景觀、生態環境: 徐氏祠堂:祠堂徐屋是徐明桂嘗祖屋，屬傳統三合院建築，保存極為完整，古色古香，發人思古之幽情。 上埔福德祠:上埔福德祠座落於吉祥路495號，1969年冬興建完成；老伯公廟不但是附近居民的信仰中心，廟旁大樹尚可供大家休憩、聊天。 尿口仔隧道:尿口仔隧道位於上興里丘陵地帶，俯瞰中港溪及一大片水稻田，山洞高約1.8m，寬約1.7m，長度約100m，岩壁光滑堅固，沒有任何支柱支撐。通過漆黑隧道後，沿著山洞右側山路登高，可看見工寮、流籠遺蹟，尿仔隧道應是早期居民用來運送農產品(甘蔗)的路線。
位於竹南鎮龍鳳里的龍鳳漁港，為冷水溪出海口及龍鳳大排交接處南岸的一處天然漁港，因鄰近海域多數為礁石質地，底棲魚類多不勝數，漁產種類極為豐盛，如烏魚、花之、白鯧等，一年四季街可捕獲，歸屬於第三類漁港。 龍鳳漁港位置緊鄰著西濱公路，也是全台為一位於海線縱貫線沿線的漁港，交通十分便利，再縣政府大力推動富麗漁村及漁港的美化政策下，已經規劃成唯一處觀光漁港，朝向多元化經營模式發展。 以龍鳳漁港為核心，串連北邊的崎頂濱海遊樂區與南邊的溼地觀光休閒區，成為一個豐富完整的觀光動線，十分適合從事各種具備海強一席的休閒活動，每逢假日總是吸引絡繹不絕的遊客。 龍鳳漁港景色優美、環境整潔，周邊遊憩設施規劃的十分完善，在港區設置有景端平台，夜間在美麗的照明設備襯托下增加不少情調，也讓海邊的夜景更加美麗。漁港旁還有一片木麻黃樹林，在豔陽高照的夏天很適合當做您乘涼休憩的好地方，在這邊慢跑、散步甚至騎乘單車，可以達到放鬆身心又鍛鍊身體的目的。 為了增加沿海漁港的觀光資源，帶動沿海休閒旅遊的氣氛，提昇漁民的收益，縣政府投下鉅資興建的「龍鳳漁港跨海景觀橋」於2008年正式啟用，白色風帆造型，美麗堅實的鋼骨結構，讓民眾可以在上面賞海景，騎單車，成為最受遊客喜愛的熱門場景。
三灣五穀廟庫建廟於清咸豐元年(1851)，信士陳氏捐地三百坪建立廟宇，並自竹南五穀宮奉迎神駕供奉，惟初建廟宇簡陋，迨民國24年台灣大地震，中間經過多次改建，直至69年農曆5月11日，恭迎神農大帝及眾神像登龕鎮座。 於民國73年農曆11月12日起，隆重舉行慶成圓滿福醮法會大典，此盛況成為三灣鄉境近百年來大事之一。 五穀大帝也就是神農氏，祂發現稻穀，教導人民耕種，栽植蔬菜，奠定我國數千年之農業基礎，造福民眾，後人尊稱五穀大帝真仙，或五榖先帝，福生無量大天尊，五穀大王尊等，鄉民對五穀神農大帝的虔誠，可見一斑。
海拔標高402、326公尺，是台灣縱貫鐵路最高點，該站設於清光緒29年(1903)。原稱「伯公坑」信號場，後改名為十六份信號場。民國24年，又改稱「十六份驛」，開始客運及貨運業務。日治時期山線鐵路之興築，自民國前十年起分段舖設，竹南苗栗段於民國前9年5月25日完成通車。同年10月17日，苗栗三義完成通車。翌年春，三義伯公坑段開通，惟只供運輸建設鐵路資材之用。伯公抗、后里之間，因山地險阻，河川橫亙，建築費時，至民國前四年，始歷盡艱難，建築完成，山線鐵路全線通車。勝興原稱十六份，據說勝興山區，昔日樟木叢生，拓墾期中，曾建有十六座蒸餾樟腦之寮灶，故名。光復後三義設鄉，方易今名。 勝與站座落山谷中的小台地上，整棟建築係以木頭為建材，每根標柱都完全不使用釘子，勝興車站附近有九座山頭環繞，造型十分特殊，具有避邪的作用，站區景致的布置，極富巧思，各色花木，隨地勢栽植，錯落有數，看來賞心悅目，台灣鐵路沿線各站，景色有如此明媚多姿者，實在不多。 站外十數戶民家聚居，小小山村，深處群山中，居民和緩悠然的生活步調，使人深深著迷。勝與至關刀山的地段，屬鯉魚潭水源保護區，得以保有一片茂密的森林，道路蜿蜒伸長其間，清涼靜謐，意境幽雅。
一ㄚ箱寶將過去製作的樣品保留了下來，現在才能成立小型的產業博物館，陳列三義早期的木雕作品。 三義盛行雕刻，在眾多的木雕工廠裡，大多以雕刻人像、神明等為主，而成立於民國52年的雙楓木鴨工廠(一ㄚ箱寶的前身)，則選擇以木鴨、水鳥等為主的木雕產品，走出一條屬於自己的路。 因為木鴨製作的很精細，品質良好，所以從此以後，便不斷接獲歐美、日各國的木鴨訂單，工廠於民國62年改為名為「雙楓木鴨工廠」，木鴨的製作，在民國60～70年期間達到高峰，也讓工廠名利雙收。 然而，曾經輝煌一時的木鴨製造，也抵擋不了環境及時空的變遷，而迅速的沒落下來，於是雙楓木鴨工廠再一次轉型，從木鴨製作的工廠，轉變為彩繪DIY為主的園地，並將這幾年彩繪製造的成品陳列在展示館，讓遊客參觀。
「三義木雕博物館」是全台唯一以木雕為專題的公立博物館，於1995年4月9日開館，以蒐藏、展示本土與國外的木雕藝術品為主，之後在2003年5月完成二館擴建工程，增闢了木雕教學、展示、典藏、圖書資料室等空間，獨特的建築設計並於當年獲得台灣建築首獎，豐富的館藏與設施，讓三義木雕博物館正式進入新的紀元，成為國際化的木雕專業博物館。 三義木雕博物館的展覽空間為一館一樓、二樓、地下室以及二館的二、三、四樓，展示主題包括雕刻藝術的起源、中國雕塑歷代風貌、南島民族木雕、三義木雕源流、建築家具、寺廟宗教、複合媒材及當代藝術邀請展、木雕藝術特展等九部份，鉅細靡遺地將木雕之美具體呈現，遊客在參觀後，對木雕的應用與藝術將有完整且完美的體驗。 二樓展示台灣最興盛的三義木雕業，並展覽人們日常生活中所接觸的木雕，如建築、家具及雕刻工具等；寺廟神像區的精緻木雕品則充分傳達了中國民間信仰之虔誠。除了展出館藏作品，博物館每月並定期舉辦木雕師傅作品個展及專家學者講座，同時安排雕刻大師現場創作觀摩、研習會、木雕DIY等活動，讓遊客在DIY活動中親身參與木雕，動手體驗木雕的樂趣，更貼近木雕生活與藝術。
強調浪漫歐風與自然休閒的西湖渡假村，擁有豐富的天然資源，占地約60公頃的偌大園區，園內有展售地方特色伴手禮的維多利亞館、凡爾賽花園、香草咖啡館、18洞迷你高爾夫、森林烤肉區、登山步道、名人表演廣場、叢林生態教室、靈山洞祈福隧道、原野樂園、觀湖樓、湖畔咖啡等。在經營團隊持續的投注心血與努力，更將西湖渡假村打造為一處連續十八年榮獲交通部觀光局評鑑為「特優等遊樂區」的優質休憩園地。 難得可貴的是，西湖渡假村就位於中山高三義交流道旁，交通十分便利，讓您不必跋山涉水也可以擁抱清新與悠閒的樂趣。一進門映入眼簾的，便是美麗的林相和浪漫的幸福廣場與歐式花園，造型優雅的人體雕像、生動活躍的人工噴泉，以及數萬株千紅萬紫的花卉，四季繽紛如畫，營造出浪漫悠閒的氣氛，令人不禁沈浸於歐式莊園的悠然自得，完全忘卻都市中的紛擾與塵囂。 心曠神怡的自然景觀 除了園方細心規劃打造的園區景致，來到西湖渡假村，最令人津津樂道的自然美景，首推的就是園區旁一座足以媲美杭州西湖的天然湖泊─「西湖」。面積廣達10公頃的西湖，四周群山環繞，湖面波光粼粼，生態豐富，風景十分秀麗。走一趟西湖湖畔，隨意漫步柳岸邊，就彷彿走入山水畫之中，心情會不自覺得沈浸於平靜安逸中，倍感心曠神怡。如果您有興趣，不要只是佇立湖畔遠眺西湖，不妨輕踩天鵝船繞上一趟，幸運的話，還能巧遇湖畔嬌客，讓綠頭鴨悠遊身旁，更靠近的享受這裡的閒適與山水野趣。 有「油桐花的故鄉」之美稱的西湖渡假村，在每年四至五月間的油桐花季節裡，落花繽紛如雪，遊客絡繹不絕。夜宿西湖，最能欣賞到油桐花盛開之美；清晨時分，美麗的油桐花滿滿的灑落一地，陽光穿過樹梢，調皮的在林蔭間跳躍，整個林地像是被雪覆蓋一般，呈現粉嫩春色。或者，可以到觀湖樓登高遠眺仿若青山白了頭；或是親臨湖畔，踩船遊湖，感受西湖映雪的美景。各展風情、各異其趣的賞桐方法，十分值得體驗。 賞玩指標園區十大必玩精選 1. 凡爾賽花園:在西湖渡假村五個園藝造型大字前拍照留念，是一定要的啦 2. 幸福廣場:引進荷蘭國寶卡通明星─Miffy兔，陪你在幸福廣場一塊歡樂合影 3. 名人表演廣場:舞蹈、特技演出，歡樂不斷 4. 觀湖樓:眺望西湖美景，心曠神怡 5. 十二生肖雕塑花園:尋找雕刻大師鬼斧神工下，屬於自己的生肖 6. 原野樂園:野外探險設施，挑戰你冒險的極限 7. 西湖湖畔:悠閒遊湖踩船趣，欣賞西湖湖光水色，品嘗湖畔下午茶 8. 靈山洞祈福隧道:百年蝙蝠洞，誠心祈福，心想事成 9. 客家創意店:客家精緻伴手禮通通帶回家 10. 木化石:難得一見的熔岩木化石，靜坐其間，感受正向能量
山線鐵路自苗栗站南下，過勝興後約兩公里處的龍騰溪上，幾座造型俊美的擎天殘柱，矗立於鐵路東側的荒煙漫草中，古意盎然，那是令老一輩鄉民，心有餘悸的台灣中部大地震殘留痕跡龍騰斷橋。 那次大地震，發生於民國24年4月21日清晨，震央在關刀山附近，三義地區受災慘重，巍峨的山線鐵路龍騰溪橋，完全震毀，震後，在原橋的西側，另建新橋，遺下拱型橋柱，挺立在烈日風霜裡，供後人憑弔。 這座斷裂的紅磚拱橋係日本人於1905年左右所建，當年建造此橋的師傅均為請自中國廣東，日本人對品質管理極為嚴格，整座橋純由紅磚水泥所砌成無半截鋼筋，但結構卻非常嚴密而牢固。 早年民生疾苦，運輸不便，當地居民目睹因地震斷落的紅磚橋樑可資利用，紛紛欲敲打一些磚塊回家做砌牆建屋之用，可是往往敲打整日卻僅獲十數塊完好者而已，由此可見該橋堅固之一般，這也是該斷橋雖歷經百年之久，尚能屹立不倒的原因之一。
鯉魚潭水庫位於景山溪下游，是一座離槽水庫，主要目標為供應苗栗縣及大台中地區的公共給水、工業用水，同時具有觀光、灌溉、防洪、發電等四大功能，集水面積53.45km2，總蓄水量為126百萬立方公尺。 鯉魚潭水庫壩址位於大安溪支流景山溪上在山線縱貫鐵路東方約兩公里，淹沒區六百餘公頃，位於三義、大湖與卓蘭之交界。河床起伏較小，河道中堂有較大較深的水域存在，因此呈現湖潭的氣氛，水資源豐富，天然景色旖旎柔媚。 鯉魚潭水庫周邊景點介紹 歸安橋:以前漢族墾民開墾土地時，漢族和原住民族常發生民族間的緊張狀態，民族間的死亡衝突常常發生，當墾民由北越過橋到南邊時，生命就不會被原住民族取走，生命就安全了，因此橋名取名歸安橋；橋最原始是一座竹橋，現已改建一座鋼架橋。 老官道:是由清朝時期官方所築的官道，在官道上您可以看到水庫的美景，水藍天也藍，路旁現在最多的是高接梨園，在這歷史的步道裏，有立碑一處，該處是紀念墾荒時期，因為漢族和原住民族緊張，造成漢族挑夫28名在路上被原住民族取走生命，不過那是日本明治時期的事了，紀念碑給現代人的啟示應該是民族間要共存共榮這樣才有美好的未來，就好像水庫要和水庫集水區的居民共存共榮一樣。 開山門:當您由開山門往後山走，您會發現有一座三階且很美的「關刀瀑布」。「關刀瀑布」是鯉管中心余成最先發現的，余成超愛這座瀑布了，他除帶家人去觀賞，也常介紹同事去攬勝，因為當初這座瀑布沒有名子，因此鯉管中心的人都稱它為「余成瀑布」，現因要公告周知，稱它為「余成瀑布」，余成說他不敢當，而且有點荒唐，因為山不是他的。因瀑布位於關刀溪上游，因此就稱它為「關刀瀑布」吧！ 寶斗印山:或稱麒麟山，新開村西南邊的獨立山頭，原在山腰有一將軍廟，現原廟址被水庫水淹，將軍神位己遷離安置，聽說將軍廟很靈，以前偷牽牛者牛牽到將軍廟牛就不走了。 大壩:是在景山溪的河谷裏填起來的，當時壩址位置有一口潭叫鯉魚潭，鯉魚潭以前也叫無路潭，因為潭的兩邊山勢陡峭無法開路越過，因此叫無路潭。當您走在大壩上時，可以親身體驗到人類為了用水，像山一樣大的土體被人以工程方式填壓起來，這是要花很多錢的，這多是民脂民膏，我們要好好保護它而且要珍惜水資源每年在10月底到12月時，站在大壩往下游看，可以觀查到壩下有很多的山芙蓉在盛開。 鋸齒堰:像鋸齒的建築物，當第一目眼看到鋸齒堰時，在您的心中會很好奇，為什麼要建造一座形狀怪異的水工建築物，這座建築物是要增加排洪設計的，設計者者水利署現任北水局賴局長伯勳，賴局長到美國墾務局學習，回國後設計出屬於鯉魚潭水庫的特有的鋸齒堰。
走進山板樵臉譜文化生活館園區，就可以在入口處看到一排名為「五路財神」的臉譜，由於色彩繽紛，寓意吉祥，在寧靜的山林中相當醒目，也讓人不禁想進入館內一探究竟。三義的木雕業相當的發達，各家木雕工廠林立，而舢板樵的前身，就是一間木雕工作室，館主夫婦原本都是從事木雕工作室，以雕製平面木雕、屏風、桌椅、茶盤等實用藝品為主。但隨著整個社會經濟結構的轉變，木雕業漸漸式微，館主夫婦開始思考工作室的方向。剛開始，先從工作室轉型為以木雕製作教學為主的農場，因為館主夫婦對於京劇臉譜有濃厚的興趣，便以臉譜為教材，向初學者教授基本的雕刻技巧，但是，使用鋒利的雕刻刀，對未經訓練的初學者而言具有危險性，因此後來又設計出臉譜彩繪活動，山板樵也逐漸成為一處以臉譜藝術為主的地方，並轉化為適合大眾、親子即興彩繪的場所。文化館內，分為幾個區域，有介紹三義當地歷史文化的文史區、木雕臉譜展示區、讓民眾以親身體驗的方式了解木材體驗區等。其中最吸引人目光的就是那一片展示了上千件傳統國劇臉譜的牆壁。這些作品，是館主一家人的心血結晶，一一細覽看後可以發現，每一張臉譜的造型都不一樣，而且繪製相當精細，透過顏色與線條，將各種人物的個性及神韻傳神的顯現出來。因為有明確的主題，山板樵成功的將臉譜及木雕藝術推廣出去，也讓這些文化透過有趣的方式，讓人們從新認識，進而達到永續傳承的效果。臉譜臉譜的起源有二種說法，一說是古代祭典時，使用兇惡的面具來表現惡魔的可怕，另一說則是在南北朝和隨唐時代，樂舞節目中的假面歌舞即是臉譜的鼻祖。不管是哪一種起源，後來都因為戴著面具無法表達演出者的情緒及眼神，所以藝人們便直接用粉墨、油彩在臉上勾畫，形成了臉譜。為了讓距離舞台較遠的觀眾也能看清楚演員的面部表情，最初的臉譜僅以黑、紅、白三種顏色來強調五官、膚色及輪廓。隨著戲曲藝術的發展，臉譜的圖案及色彩越來越豐富，到了18世紀末19世紀初時，在京劇的臉譜上以衍出一套完整的化妝譜式，臉譜上的色彩，漸漸發展成具有象徵性格的含意。在色彩中，紅色代表赤膽忠心，如關羽；黑色代表忠耿正直，如包拯；紫色代表智勇剛義，如荊軻；水白色暗喻人物生性奸詐，如曹操；藍色喻意剛強勇猛；如呂蒙；綠色象徵勇猛奔撞，如程咬金；黃色表示陰險兇殘，如龐涓；而金、銀二色，則多用於神、佛、鬼怪，象徵虛幻。若能了解這些色彩代表的意義，在欣賞時，就會更多的樂趣。
荷蘭木鞋彩繪屋，位於苗栗縣三義鄉，主要的產品是由台灣自己製作生產的荷蘭木鞋，採用美國檜木製造每一雙都有獨特的生命密碼(木紋)，每雙每雙都不一樣。也可以自己彩繪圖案上去成為一雙繽紛木鞋，而且價位相當實惠。 由台灣生產製作的荷蘭木鞋，圖案有龍騰斷橋、旁古拉、荷蘭風車和素顏等等。尺寸從20CM~29CM總共10種。一般購買荷蘭木鞋要比其他鞋類大上一兩個號碼，然後使用鞋墊，穿上厚襪子搭配。 推出ishoe DIY彩繪組，買回去在家自己彩繪，相當方便。店內供應咖啡、果汁、鬆餅和輕食，讓遊客可以輕鬆一遊，來三義遊玩或彩繪有多一個地方選擇。
在苗栗的三義鄉與通霄鎮交界山區，有一條古道，林木茂密，綠蔭蔽天，大塊鵝卵石鋪就的步道散發著幽幽古意，有幾份懷舊，具無限自然，走在其上，涼風徐徐，樹葉沙沙，聽著蟬鳴鳥叫的合奏曲，心情也隨著眼前視野開闊舒暢起來；到了4、5月份油桐花開的季節，這裡又成了一片白雪皚皚的美麗世界，細緻潔白的油桐花綻樹巔、舞風中、鋪大地，如夢似幻，不要懷疑，這就是「挑炭古道」的四時風貌，現在，就跟著我們一同來探訪這條迷人的綠色隧道吧！ 挑炭古道位於三義鄉雙湖村，也就是現今的「三通嶺古道」，是早年通霄鎮和三義鄉的重要聯絡孔道；挑炭古道全長5公里，從通霄的福興山區通到三通嶺，再由三義大坑、石坑抵三義火車站，沿途都是保存完好的相思林、樟樹、楠木、油桐及在地原生種樹木，林相優美，空氣清新，走一趟蜿蜒山區的古道，也就進行了一場充滿芬多精的森林浴。 沿著古道到達三通嶺後，會看到開闊的平台，這裡視野極佳，舉目眺望，四周景色清晰可見，台灣海峽、通霄火力發電廠、鐵鉆山等都在眼前。此時稍事歇息，迎著風伸展伸展筋骨，再來幾回深呼吸，遼闊景緻加上閒適心情，再沒什麼比這更享受的了！由於挑炭古道也是三義油桐樹最多的區域之一，因此每逢4、5月時桐花盛開，古道便換上另一套柔美春衣，此時一步步踩在質樸的卵石階上，一邊欣賞綠海中波波白色桐花浪潮，又是另一種截然不同的感受，建議大家多來古道散步健行，不僅有益身心健康，還能欣賞到挑炭古道四季不同的美麗景緻呢！ 已經探訪過「挑炭古道」的人，一定會苗48鄉道大坑古道入口處一座頭戴斗笠、穿著短褲、肩挑木炭、臉上帶著笑容的「挑夫印象雕刻」印象深刻，而正預備探尋古道的人屆時也不妨好好欣賞一下，因為這座雕刻作品正傳達出了挑炭古道的由來與精神。150年前，通霄福興地區居民為前往三義買賣生活必需品與農產品，便在崎嶇的山嶺間開闢石階步道，由通霄至三通嶺再到三義火車站；至日治時期通霄、三義山區利用相思樹燒製木炭之行業興盛，山裡於是有許多木炭燒窯，所出產之木炭便利用這條步道挑行到三義火車站裝運輸出，無數的挑夫踏出了這條「挑炭古道」，見證了苗栗炭業的興盛歷史，也留下了先民篳路藍縷、刻苦耐勞的精神印記。
大興善寺的創建者為福慧尼師，福慧尼師的一生極富傳奇色彩，自從遁入空門後，即施行不倒單、禁語等頭陀苦行，即使傳授弟子也是用筆談。尼師專修大悲法門，大悲水遠近馳名，若虔心祈求，則可治百病。 大興善寺四周環境清幽，翠竹環繞，林木蓊鬱，殿裡供奉南無觀世音菩薩，廟宇雖然簡陋樸拙，但香火鼎盛，信徒廣披全台各地，假日來此進香的車輛大排長龍。 如遇諸佛菩薩聖誕，寺內為了歡迎大家回寺，供應了平安湯圓、平安麵、平安素菜飯，與大家共沾法喜。
三義的街道以中正路為主，道路兩旁雕刻店林立，幾乎有一半的鄉民依木雕業為生，主要木材取自大雪山、阿里山、豐原、竹山、竹東等地，以樟木為主，也有檜木、檀香木。 三義雕刻最特殊的地方是師傅善於因材施教，常利用許多巨木原型雕，或許多生動自然的作品，賦予新生命。現有三義木雕分佈在水美由高速公路下三義交流道，順3號省道約1公里的路程可答，有2百多家藝品店集中於此，有的在店後面就設有製作工廠，地緣之便帶來許多採買人潮，也成為三義木雕的主要交易場所。走在水美街上，無論是粗獷的達摩、莊嚴的觀世音、栩栩如生的小動物，都令人目不暇給。
四方牧場的主人原本從事成衣及雨衣的生產行業，但七十年代台幣開始升值，同時大陸開放，台灣勞力行業生存的空間愈來愈小，所以他極思轉型，當時台灣的酪農產業已具基礎，酪農生產之牛奶，乳品廠百分之百收購，所以酪農只負責生產，銷售由奶廠完全負責，而且生奶具保證價格，是個多棒的行業啊！其實牧場主人原來就是農家子弟，小時候鄉下蚊子多，夏天牛常受蚊蠅騷擾，看到父親親手縫製蚊帳，讓牛睡在蚊帳裏，牛兒們儼然已成為家庭的一份子，自然對牛特別有感情，談到要養牛，父親和兒子都舉雙手贊成(太太除外)，就這樣進了酪農這個行業。 佔地10多甲的四方牧場保存了原始完好的牧場風情，遊客可以循著蓊鬱的相思林徑，享受沁涼的森林浴，或是縱情青青草原，擁抱滿目綠意；當然，更特別的就是親近乳牛、認識乳牛生態了！不論是餵小牛喝奶、參觀擠牛乳過程還是品嚐被主婦聯盟評鑑為最好最香醇的鮮乳，都是新鮮又有趣的體驗。
一聽到蛇窯，很容易讓人聯想到蛇，而誤以為它的形狀也是彎彎曲曲的，但其實蛇窯呈長條型，中間沒有分割，台灣早期各地都有，是很普通的窯爐，用來燒製日用陶器、由於保存不易，所以現在台灣的蛇窯已所剩無幾。 竹南蛇窯創建於民國61年，建窯之初，蛇窯長達23公尺，目前僅餘17公尺，但卻是目前台灣少數保存完好的蛇窯，而且至今仍可繼續燒製成品，所以它於民國90年獲選為文建會全國歷史建築百景之一，也被登錄為苗栗縣的歷史建築，足見它的珍貴。 雖然，有著傳統的建築，但是竹南蛇窯的經營理念卻一點也不傳統，在古老的製陶燒窯技術中，它融入了創新的理念，讓蛇窯的定位改變，從純粹的燒窯昇華到發揚傳統陶文化。 窯主除了致力於傳統陶的教學製作，也不定時舉辦陶藝展覽，用心推廣陶藝，不僅保留傳統工藝，在現代藝術中有一番不俗的表現。在注入新的靈魂後，可以想見，未來的陶窯技藝的薪火將不會熄滅，而能永續傳承。
火炎山森林生態教育館是為一幢地上三層地下二層之景觀建築，無論是外觀或內部設計，皆呈現了火炎山獨樹一格的天然特色。 本館座落於苗栗縣三義鄉市區行政中心，於2005年4月16日正式開館啟用，2009年8月起，由林務局新竹林區管理處委託【屏東科技大學生物多樣性研究中心】經營管理，期能結合館內既有的展示設施，以優質的課程規劃，提供一般民眾及各級學校做為台灣地質地景及森林生態的教學場所。 同時成為前往苗栗地區的遊客一個知性的參觀景點，進而喚起大眾共同關懷環境資源並實際參與保育行動，以達環境教育永續經營的目的。
本寺位於三義鄉鯉魚村，溯雙坑溪而上，有松蒼柏綠之雙峰對峙，儼若鳳龍之交會，故名為鳳龍山。 山內又有鶯飛碟舞之情人谷，假日，聞其名探其勝者，紛至沓來，或攜手徜徉，或駐足靜觀，皆樂此山水，以修身養性。 傳說百年前原為蔓草荒煙之鳳龍山，於黎明曉初或落日餘暉之際，常見三少女身被白紗，翩然飄逸於懸崖峭壁間，見者驚其奇幻，無不肅然敬之，並以為此乃南海觀世音菩薩顯靈，旋奉三座香爐於崖前，朝夕膜拜，以表虔誠。未幾，傳聞崖間山泉可療百病，一時香客信士絡繹於途，鳳龍山遂遐邇知名，而為神異之勝地。
為使苗栗縣全境區域發展均衡，營創美藝與生活休閒融合的文化空間，由苗栗縣政府興建「苗北藝文中心」，初衷系以整合苗北生活圈的藝文資源，提升當地人文素養與藝術氣息為主，亦著重將當地特色文化推向國際舞台，並適度將兩岸與國藝際術文化引入，使苗栗縣成為享受文化生活的快樂園地。 「苗北藝文中心」為一座地上5層，地下2層的現代建築，整體建物面積合計有0.9255公頃，茲將苗北藝文中心層級定位為「縣市級」的表演場所，主要空間規劃為演藝廳(1090席)、實驗劇場(230席)、視聽中心、戶外展演區、藝文展覽區及藝術創作家駐站工作室，發展機能係為適合國內外各類型音樂、戲劇、舞蹈表演及展覽、研習訓練機能與大型集會使用。 由於藝術文化的本質不但是涵蓋視覺與聽覺藝術的展演活動，同時也是觀眾對於參與藝文活動的切身體驗，故未來苗北藝文中心的營運方針，將從「營運管理」與「活動製作」進行操作，以整合在地文創產業資源並強化群體展現的效能，將規劃主軸聚焦在「藝文展演」、「教育傳承」、「文化休閒」三方面，建構苗北藝文特區為發展核心，目標以服務苗北當地的民眾為主，再逐漸擴展至苗栗全縣及至全國各地的藝文愛好者。
沿著鐵道走到隧道口，可以看到洞門設計相當別緻，採用洋灰磚(水泥磚)砌成洞門，造型簡單又不失氣派，加上雙軌隧道洞口寬闊，台灣早期許多列車廣告宣傳照片，都是到這裡取景；隧道內襯上半部的圓拱是採用紅磚襯砌，下半部的側壁則延續運用水泥磚襯砌。 再往裡走到一號隧道南口，牆面上零亂散布的小坑洞，像是機槍射痕，也像是炸彈碎片撞擊痕跡，地方耆老指證歷歷，說是二次世界大戰太平洋戰爭末期，盟軍飛機飛到台灣上空，追擊火車留下的歷史痕跡。斑駁的崎頂古隧道，見證了台灣篳路藍縷與鐵的歷史，也記錄下竹南地區發展變遷的軌跡。 崎頂隧道小檔案 1.民國17年(西元1928年)，因香山竹南間改道所建，二號隧道南端設有崎頂信號場(號誌站)，負責交會列車管制。 2.民國64年起台鐵推動鐵路電氣化工程，崎頂一、二號隧道因不利電氣化工程，基於行車安全考量將路線西移，隧道遂廢棄不用。 3.民國67年(西元1978 年)元月，基隆到竹南電氣化工程完工通車，兩座隧道從此封閉，20多年乏人問津，周邊雜草叢生。 4.民國94年6月24日公告登錄為苗栗縣歷史建築。 竹南鎮公所整理隧道周邊環境，打造成崎頂隧道文化公園，景象煥然一新，吸引鐵道迷、攝影家來此捕捉舊鐵道的風情。
1.所在地:三義鄉、大湖鄉交界 2.起迄:苗56線~關刀山三角點 3.步道長:1.2公里，步行時間:單程約45分鐘 4.步道路徑:勝興車站-大草排-叉路廣場-登山口(西南側、東南側)-關刀山三角點 標高888公尺，為關刀山山脈主峰，位於苗栗縣大湖、三義鄉交界。附近地形多為坡緩稜寬的丘陵地，而關刀山在這片丘陵地帶上，猶如鸛立雞群，形象極為突出。關刀山主峰北面，陡崖深垂，從山谷仰望，一柱擎天，因形狀酷似關刀而得名。 關刀山山區生態極為豐富多樣，山頂視野遼闊，並且能順由多條步道與勝興車站、魚藤坪斷橋、鯉魚潭水庫和雙潭休閒農業園區等景點；每至假日，常見人們結伴同遊關刀山，親近充滿芬多精的山林。 關刀山越嶺古道是由三義勝興經關刀山到新開雙坑橋(台3線)，而關刀山步道是關刀山越嶺古道的西段，為勝興和關刀山之間的路段，此斷是鯉魚潭水庫蜿蜒，顯得寧靜幽雅。步道上可見相思樹、桂竹、油桐、五節芒、山芋叢生，鳥類種類很多，如畫眉、喜鵲、白頭翁、八哥等，許多蝴蝶、爬蟲類在此棲息，豐富的生命孕育期間。 由三義交流道下，約10分鐘車程，即可道勝興車站，可選擇由此開始，或繼續前行至叉路大廣場的停車場後，開始步行。1906年興建的勝興車站，是台灣西部鐵路最高點，木造的車站古色古香，不使用任何鐵釘來建造，呈現日式建築風格，1999年4月苗栗縣政府公告為縣定古蹟，其深具歷史文化價值故得以保留下來，吸引人潮前來感受舊山線鐵道風情。車站周圍花木扶疏、景色宜人，附近油桐林立山頂，4.5月時，雪白的花朵為綠意妝點上清雅。而車站旁鄰係許嘟商家，多提供道架 料理和小吃，想品味嘉風情不妨一遊。 從勝興車站前行，遇岔路，依指標往右，一路坡度往上，經過土地公廟，大草排，沿途是林蔭處處，鳥鳴陣陣。到岔路大廣場，由左後方的水泥路可登關刀山。續往登山口，再依右方岔路上行，到廢棄房舍，沿著房舍右後的道路去，是為關刀山的西南側登山口，循石階而上，關刀山山頂即在不遠處。 山頂視野佳，環視四周，可見白雲片片，山巒層層，碧樹昂然。夕陽西下，漸層的紅橘渲染天際，其夢幻般的落日美景，讓來到此地的訪客快門按個不停。而到了秋冬，關刀山雲海升騰，「海上仙山」，不徑而走。而從山頂開闊處的左方稍低的地方循去，可找到三角點。回程可從山頂東南邊下繩梯護欄，抵達東南側登山口，再右行產業道路，接上西南側登山口，即可依原路踏上歸程。
巴巴坑道不是在馬祖，這裡也不賣酒，更不是軍事或避難的用途！巴巴坑道位於苗栗縣三灣鄉，是一處集自然與人文之趣，提供餐飲、休憩、產業文化，導覽解說等服務綜合景觀餐廳。 南庄礦業的產業記錄 巴巴坑道躲在地其實已經相當接近南庄，它的前身就是一個採礦的礦場，在民國四、五十年代，南庄區的煤礦產業，曾興盛一時。煤礦產量高達全台灣的六分一，也因此造就了南庄的一頁繁華，隨著產業的沒落沉寂，這個礦場也跟著時代的腳步而廢棄閒置。 巴巴坑道現在的經營者陳桂文，就是當時礦場主人的兒子，在他接手之後，將台車、鐵軌、礦坑等部分的採礦設施與實景保留下來，在原有的礦場基礎架構上，加入了園區景觀、餐廳與咖管，轉型朝向文化體驗和休閒觀光發展，打造成為全台第一座休閒礦場。之所有會取名為巴巴坑道，也是因為陳桂文為了紀念赴今，意思就是「巴巴坑道」。 遙想當年採礦運作場景 由於原有的礦坑早已廢棄封閉，為了讓訪客能夠體會走入礦坑的感受，陳桂文還特別磨里建造了一小段礦坑，坑道雖然不常，但裡頭的木造撐架、燈光照明都仿照真實的場景，有些地方還要彎腰才能通過呢！ 走出礦坑後，順著地上的鐵軌就可以到達真正的廢棄礦坑，由於年久失修，入口都已經圍起禁止進入，坑口外還有昔日運煤用的一列小火車，裡面裝滿了煤礦可以讓遊客拍照。在礦坑旁有一間小屋，是以前用來管理礦工出入的場所「牌尾」，這裡擺滿了礦工的名牌與全部礦工的名單，因為以前通訊不發達，為了避免工人在礦坑內出狀況，而無人知道，所以就用名牌來管制，好對照工人出入身分與數量。 巴巴坑道主打的就是礦場的體驗，如果是團體預約，陳桂文還會帶著擴音器解說導覽，讓大家對於採礦整體流程有初步認識。 老少咸宜的親子休閒園區 在飄散著煤味的園區里，值得注意的是園區的整體孤話，嚴格的來說巴巴坑道佔地不大，可是在陳桂文的精心設計下，一小片山坡頗有「柳暗花明又一村」的層次趣味。利用植物、小喬、水池與庭廊交錯搭配，讓整個園區顯得曲徑通幽，往往一個轉彎就是一個驚喜。在彷彿熱帶雨林般的盎然綠意間，非常適合小朋友在此捉迷藏嬉戲，運用空間概念的區隔，也讓戶外用餐區保留適度的隱私空間。 巴巴坑道主要的建築物有兩觸，包括典雅舒適的餐廳與陽光灑落的玻璃屋休閒飲料曲，提供了客家風味套餐、合菜、咖啡和下午茶點心等服務。 餐飲雖然不是這裡強調的項目，食材紮實不花俏的各式餐點，也讓遊客參觀之餘可以好好享受休息一番，帶著家人出來玩就是要有得逛、有得玩、有得吃喝，最好還有一點新鮮的感受，來到巴巴坑道不僅可以讓小朋友體驗古早的產業，整個園區也可以讓您一家人待上半日時光，值得推薦全家到訪。
永和山水庫位於苗栗縣，頭份市與三灣鄉永和村間中港溪支流北坑溝上游，原名東興水庫，應永和村村民要求，於完工後改名為永和山水庫。採用「自由溢洪側槽洩洪門」，是台灣第一座沒有水門和水閘的水庫，壩高89.5公尺，長達340公尺，壩頂12公尺，從壩頂欣賞水庫山水相映的風光，宏偉壯觀，氣象萬千。水庫旁的福德祠供奉著因興建水庫而遷集至此的27尊土地公，形成特殊景觀。
和豐農園主要經營幸水梨、豐水梨等高接梨的栽植，農園主人用心經營，產品講究健康原則，採用自然的有機液態肥種植；近來農場更開放觀光服務，以回饋許多支持的鄉親與民眾朋友，共享農村恬靜自然的生活，採果的樂趣。 本園以生產高接幸水梨、豐水梨、新興梨、蜜雪梨及綠竹筍為主，另外栽植櫻花(八重櫻)、茶花等觀賞花類，所栽種之高接水梨連續獲得94、95年全縣高接梨品鑑第二名。 園區已經營三十餘年，主人為人豪爽好客，盛情邀您一同來同樂嚐鮮適合各團體蒞園參訪，備有詳細生態解說。
於民國74年設立，以自產自銷出售，產品以椪風茶為主，因椪風茶需小綠葉蟬吸食以產生獨特風味，廠主廖先生便思考如何增加小綠葉蟬的數量及品質，其後發現小綠葉蟬喜歡豆科植物，便於茶園廣植豆科植物，有效培養小綠葉蟬，使椪風茶生產增加並延伸到全年，提高產量達30％，因全心致力於種茶與製茶，於民國 92年獲頒神農獎傑出農民。另有烏龍茶及綠茶酸柑茶與老茶等，95年新產品為香茅茶葉枕。
紅樹林區都是水筆仔，屬胎生植物，已列入保育類稀有植物。該樹林於港墘里塭仔頭中港溪出海口處，與河溝交會的地方。早在三十餘年前，鎮公所為配合兩岸堤防維護，將散生於岸邊泥土中的水筆仔移植於現處，迄今樹林叢生，對護岸的功能幫助不少。 平時各科鳥類棲息在樹上，鳥鳴聲清脆悅耳；樹下泥沼地魚蝦成群，難得一見的彈塗魚也存活於此，是一處生機旺盛的生態環境。因此，鎮公所與西南獅子會在此合建瞭望臺(觀海樓)一座，並加強綠美化，供民眾休息與觀賞，兼俱環保、學術研究、休息等功能。
竹南濱海森林遊憩區，其海灘因為水深不適合戲水，所以並未規劃為海水浴場，但直而長的海岸卻可以踏浪、觀賞台灣海峽的落日，沿線風景優美，原始木麻黃、棕梠樹成蔭，不論是散步欣賞沿途風景或騎自行車運動，在海風吹拂下接受芬多精的洗禮，皆能與大自然融為一體，暑氣全消，同樣是全家大小夏日出遊的好去處。來吧，這裡不僅可以看海玩水，還可以「森」呼吸唷！ 竹南濱海森林遊憩區是片歷史悠久的木麻黃防風林，現規畫為「親子之森」、「假日之森」和「長青之森」等林區，從北端的崎頂海水浴場到南端的中港溪出海口，全長約8公里，面積約150公頃，其中龍鳳港以南的長青之森、親子之森以及假日之森，舖面與設施完善，早已是鎮民平日休閒、健行、觀察昆蟲生態的去處；而在漁港北側的「北濱海森林公園遊憩區」，往北直抵崎頂海水浴場，沿途有沙灘、木棧道可賞海景，還可看到海岸邊的風力發電機組，望著一排白色大風車在風中轉呀轉的，既美麗又有趣的畫面，總叫人無法抗拒地直拿起相機「咔嚓！咔嚓」拍個不停。 親子之森:此區有原木搭成的各種戶外運動設施，如繩索吊橋、滑梯、木樁等，是個可讓兒童盡情嬉遊的場所，親子亦可一同在此享受戶外運動的樂趣。 長青之森:這裡的設施以提供遊客休憩為主，入口處繽紛的蓮花池裡，綠頭鴨悠游其間，而除了睡蓮外，還有水蠟燭等多種水生植物，頗適合作為戶外教學場所。 假日之森:內有各種涼亭和石桌椅供遊客野餐納涼，並有規劃良好的休閒自行車道直達親子之森與長青之森。自行車道為以生態工法鋪設的土石小徑，保有原始自然風貌，加上濱海公園位於海岸林蔭下，夏季豔陽難以穿透，冬天則遮擋住強烈的東北季風，因此四季騎乘皆沁涼舒爽。
清乾隆年間，先民奉請軟身媽祖供奉於民宅，後於同治二年建造廟宇供奉，是為「拱天宮」，當地人稱「白沙屯媽」。拱天宮外觀巍峨，屋頂上繁複多彩的剪黏裝飾以及敷以金箔的外簷裝修，金碧輝煌，更顯氣勢。 年復一日，白沙屯媽祖徒步進香的活動已經持續超過百年之久，比起台灣其他各地現存的媽祖進香活動，％餓個活動歷史都更加久遠。在宗教儀式的意涵之外，在現今繁忙的台灣社會裡，白沙屯媽祖徒步進香活動的另一項迷人之處，莫過於進香隊伍忠仁與人之間毫無隔閡的的人情味。 長久以來，白沙屯因為地處偏遠，居民聲活動樸實節儉，乃至於每年前往北港進香都必須採取最刻苦的方式徒步進行。長時間下來，敦厚的白沙屯先民們培養出在進香路上刻苦患難，沿途相互扶持的精神，形成一種獨特的人文景觀。今日當我走在近白沙屯媽祖的進香隊伍中，我們可以很自然地感受到一古豐厚的人情味，那是在媽祖引領之下，白沙屯先民世世代代傳承下來的瑰寶。 全程徒步，神轎自定行蹤 相較於全台灣其他各地的媽祖進香活動，白沙屯媽祖進香活動最令人津津樂道的是進香路線，行蹤全由神轎來決定，許多的信徒據此深度相信這其中沒有人為控制的因素，真正是由神的旨意來引領前往北港進香。 在神的引領之下，信徒們不僅體會到自己的渺小，也懂得謙卑地看到周遭發生的事情，尤其在飢腸轆轆的時候接過路人遞送的物品，哪怕是一杯水、一碗粥、甚至一句噓寒問暖、一聲加油打氣，都叫人銘感五內。 許多人走進了白沙屯媽祖進香的隊伍之後，來年必定還會在來參加，因為像這樣豐饒的人文景端在台灣絕無僅有，是每一位台灣人一生當中必須來體會一次的朝聖之旅。 拱天宮媽祖進香活動資訊參照:白沙屯田野工作室網站(http://baishatun.ngo.org.tw)
通霄精鹽廠屬於改制之經濟部台鹽實業股份有限公司，不同於南台灣的日曬鹽田，通霄精鹽廠以離子交換膜電透析製鹽法製鹽，並將鹽多元化，用途包含工業用、農業用、漁業用、醫藥用等等。 鹽來館:為一座集合現代鹽業介紹與多功能教室之綜合展示中心。館內展示導覽是藉由一滴海水的祕密旅行過程，揭開台鹽通霄精鹽廠的高科技專業製鹽工法與企業經營文化。遊客亦可透過參與各種有趣之鹽科學體驗活動，進一步認識鹽製品的大千世界。 海洋溫泉設施:利用電析後之較淡之海水加熱後送至海洋溫泉溪，供遊客泡腳休閒保健。 日式庭園景觀:以日式禪意庭園精神元素─枯山水為主體，設計以手挑石排設而成的波浪地景。 鹽雕文化創意園區:鹽雕藝術以鹽為核心素材，突破鹽品易溶損、難塑型之極高難度，手工創作全球罕見之獨特藝品！ 鹽宗「夙沙氏」雕像:豎立全國首座鹽宗「夙沙氏」雕像，並立牌解說「鹽宗夙沙氏煮海為鹽的傳說」，讓來訪遊客在參訪國內唯一以海水產製食用精鹽的工廠外，也可增加一些知識性與教育性，增廣見聞。 「鹽的故鄉」巨石碑:建立「鹽的故鄉」巨石碑在如茵草坪上，供遊客攝影留念，讓遊客瞭解通霄精鹽廠是真正的製鹽專家及台灣食用鹽的故鄉。 巨型鹽包及鹼性離子水模型:鹽來館前設置有巨型特級精鹽模型、在鹽的故鄉石碑旁亦豎立巨型鎮廠之寶-鹼性離子水瓶模型，供遊客拍照留念。 展售中心:為滿足遊客選購本公司優良產品願望，成立臺鹽生技通霄店，販售台塩產品並附設地方特色產品販賣部，使遊客在享受本廠獨特風光之餘，亦能選購優質商品。 風力發電風車及海景:廠區西北角白雪皚皚鹽山，搭配廠區外北方之風力發電風車及海景，風景秀麗，可供遊客攝影留念。
圳頭窯藝園區，是王龍德夫婦共同打造的藝術創造、展示空間，其工作室名為「陶醉」，主人醉心於陶藝，園區內陶藝作品醉人、咖啡醉人，連夫婦倆的鶼鰈情深，也讓人欣羨陶醉。醉陶工作室的窯，乾淨明亮，一公頃多土地，除了王龍德自己的工作室、還有畫家太太王秀甄的繪畫工作室、教學區、燒陶區，以及可讓人散步、發呆的景觀園區。走入醉陶，映入眼簾的是掛著一張張陶製面具的瓜棚，在這一千多張的「人海」中，絕對找不到表情相同的臉。 在和煦陽光作伴下，第一站我們先前往「圳頭窯藝──醉陶」接受藝術的洗禮。「圳頭窯藝」是陶藝家王龍德與畫家王秀甄夫婦攜手開創的園地，在大片自然環境裡結合休閒、人文、藝術與教育推廣，園區內包含圳頭窯藝、醉陶工作室、畫家村三大主題，每一區域各具功能與特色，而在每個角落，我們也都能發現王老師的用心，將藝術與自然結合，例如燒窯區二樓的欄杆便是王老師利用廢棄的鋼筋鐵條一片片鐫刻出來，每一塊的花紋都是獨一無二的。 園區內雖然建有「圳頭窰藝博物館」展示各式陶藝創作，但其實基於王老師「博物館園區化」的構想，整個園區就是座開放式的博物館，不只陶藝、燒窰，自然生態更蘊含了無限寶藏。王老師親切地帶領我們走逛園區，他也貼心地提醒遊客，園區有提供導覽解說服務，只要事先預約，在導覽人員的解說下，將更能領會自然與藝術的奧秘及趣味。
天仁茶文化館坐落在竹南的天仁茶文化園區內，是棟兩層樓的建築，室內面積約有200坪左右，館內規劃了親茶走廊、動手認識茶、製茶初體驗、喝茶好健康、茶葉時光隧道、台灣出好茶、茶器薪傳、色彩體會中國茶、世界品茶趣、跟著天仁足跡走等十個主題展區，包含了茶葉的基本認識，以及從古到今、由台灣到世界的茶文化，這些內容或許同仁們都耳熟能詳，但是在這裡我們加入了一些創意與巧思，希望從另一個角度，讓大家輕鬆愉快地認識茶葉、愛上茶葉。 參觀特色: 迷你製茶機器不是模型而已喔! 是按照真正的機器結構，以十比一的比例特別製作的，每一部都能實際運作。 各朝飲茶袖珍模型針對唐、宋、明、清飲茶的特徵，我們製作了一系列精巧的袖珍模型，每個場景、人物的神情、服裝、使用的茶器都經過考究，非常有趣味及教育意義呢! 台灣立體模型透過台灣的立體模型，讓大家了解台灣茶區的分布狀況，要知道哪裡產綠茶? 哪裡產烏龍茶? 按個鈕就知道囉~ 就這樣而已? 不只不只，還有很多等您來發覺，而且除了這些靜態的展示外，我們還準備了有趣的體驗活動來考驗您的創意，例如: 茶染 看了以上的介紹，是不是感覺有些期待呢? 誠摯邀請您及親朋好友蒞臨體驗這份茶的文化與悠閒。
豐田休閒農場位於竹南尖筆山，佔地三甲半，為北部地區種植面積最大的專業火龍果農園！每當紅龍果盛產期間(六～十一月底)，農場一片火紅成熟果實懸掛在長長三角葉片上，艷麗的紅綠交錯，十分美麗壯觀呢！ 農場採以健康天然栽培方式，以精心調配的麻油渣、苦茶渣、粗糠等天然肥料所生產的果實，水分多，肉質結實，甜如蜜，同樣大小的火龍果，豐田生產的就是特別重！ 農場更將自產火龍果，加工作成美味特殊的火龍果菜包、冰淇淋、冰棒及果凍等，於產季期間提供多樣品味，園區還有一處涼爽幽靜的相思樹林休憩區，供遊客從事露營烤肉活動！
一個進步繁榮的城市，會因為隨處可見的藝術，而顯得更有內涵。為了增加苗栗市民藝術欣賞的據點，於是苗栗縣政府就在苗栗市建置了藝文中心，並尋找合適的地點，規劃成表演的場地，讓這些地方成為可以提升民眾的人文素養，並提供藝術創作者發表作品的空間。 於市公所三樓建置苗栗市藝文中心，整個空間計194.5坪，包含展示會場、舞台兼特展區、研習教室及儲藏室，活動以展覽為主、表演為輔。自開館以來，一場接一場的展演活動，豐富了民眾的精神生活，頗受好評。 鄰近市公所的市民廣場，原本是一座年久失修的公園，經過景觀改造後，現在擁有綠蔭景點及戲水設施，平時已是市民的休閒空間，周末則有表演團體在此演出，不管歌唱、舞蹈或戲劇，都十分精彩。 而南苗三角公園露天表演場則位於苗栗市南苗商圈的精華區，是交通與人潮聚集的地方，目前更因為藝文團體的不定期表演為此注入新的創意與活力。
東南亞第一高神像 這尊媽祖石雕神像高度約26.66公尺，由299塊花崗岩和161塊清斗石所建成。就位於五龍宮後龍洞溪畔的新生地上，可媲美西元1998年於澳門落成，號稱世界第一的媽祖石雕神像，不僅有許多遊客慕名而來，更是當地信徒們的信仰中心。
提到大湖，最先讓人聯想到的就是草莓，那紅艷的色澤，與它甜甜的口感，帶來了甜蜜滋味，也讓品嚐者洋溢著甜蜜的幸福感。 草莓是大湖主要的經濟作物，每年的11月至隔年4月，是草莓盛產季節，這段草莓的黃金期，總是吸引了無數的遊客來此體驗採草莓的樂趣，也因為如此，而使大湖鄉創造出許多草莓的周邊產品，草莓文化館也因此誕生。 館內一樓是展售區，販賣著各種草莓紀念品及農產品，二、三樓則介紹草莓生態及大湖草莓發展歷史，四樓為餐廳，將草莓當成食材入菜，提供草莓特色料理，五樓是空中花園，有草莓形狀的涼亭和花圃，可欣賞附近的明媚風光。 一旁的休閒酒莊，則研發自產草莓水果酒、草莓冰淇淋、草莓蛋糕等，帶給遊客全新的味蕾享受，攻陷了許多饕客的心。 草莓小故事: 在台灣，大湖可以說是與草莓畫上了等號，是眾所皆知的「草莓之鄉」，但是台灣最早栽種草莓的地方，卻不在大湖，而是在陽明山，早在民國23年，日本人即開始於陽明山試種草莓，但因它的抗菌力差，所以並未大量種植。 民國46年，大湖鄉民賴雲添道親戚家拜訪，看到這個新興的作物很感興趣，次年便與其他農友購買了種苗回大湖栽種，從此開啟了大湖重草莓的歷史，大湖因為盆地地形與日夜溫差大的氣候特性，十分適合草莓的生長，在農民們的努力下，漸漸打開了知名度。 民國68年，從日本引進了「春香」品種，由於它12月即能採收，加上產量高，果型大，品質優良，深受農友喜愛，草莓栽種的面積逐年擴大，並於幾年後開辦了第一家開放採草莓採果觀光農園，從此一舉成名，成為農業、文化與觀光三者結合最佳的範例。
崠，在客家話中是頂部的意思，十分崠古道，為先民開發大湖盆地、大寮村、南湖村重要的交通步道，原有古道由銅鑼鄉新隆村鹿湖，沿新雞隆溪上游，越過十分崠，經南湖坑過草崠，到竹高屋、大湖，或從南湖坑沿溪而下，至南湖地區。因十分崠為關刀山脈的最低鞍，古道便成為銅鑼、三義往大湖的重要道路，現已完全被水泥道所取代。 十分崠位於關刀山稜上的小丘陵地上，因墾民在此焗腦，設有腦灶十份而得名。十分崠古道的東段屬南湖坑，可通大湖或南湖，溪谷平地大多種植草莓，居民多以務農維生。 歷史背景: 早期拓墾路徑，多呈由西向東的走向。初時入墾，由銅鑼、三義翻越關刀山山脈，向東開墾，先後形成了多條東西越嶺道，十分崠古道便成為開發大湖地區最重要的古道。1870年代入墾後，逐漸成為關刀山山脈入大湖的越嶺路，大湖鄉拓墾時期的鹽路、郵路，由銅鑼沿老雞隆溪入山，到達新雞隆地區，是客家族群入墾的重要路線，保存傳統的客家農莊與山區生活型態。 安全狀況:山區步道雖位於稜線上，但並不陡峭，坡度亦不大，步道起終點公共設施完備。 步道長:9公里，步行時間:單程約2小時20分。
座落於南湖村，傍台三號公路西側，主祀關聖帝君。「廣泰成」總墾號成立後，館內奉祀關聖帝君以庇佑墾務順利發展。民國三年左右，廣奉成墾業結束，捐出廣泰成總館館所興建關帝廟，是為南昌宮前身。
法雲寺位於公館鄉與獅潭鄉交界處的汶水村，為台灣佛教四大道場之一，原建於民國元年，後因地震毀壞重修，新建的法雲寺廟貌莊嚴雄麗，頗有大唐之風。 法雲寺內大雄寶殿供奉白玉佛一尊，高約9尺，重達萬斤，是新加坡的弘宗法師所捐贈的。殿外庭園遍植櫻梅，最特別的是寺旁還種了一棵波羅蜜樹象徵智慧，每年9月至12月間結實纍纍。還有就是汶水村的稻草保溫籠是難得的手工藝品喔。 法雲寺古道，以開礦村城隍廟為起點，大湖法雲寺為終點，全長1.8公里，為先民開發大湖水尾坪重要的交通步道。原有古道位於現開礦國小後方，越過金童山(尖山)鞍部，下至法雲寺彼岸橋，到達大湖鄉水尾坪及獅潭鄉汶水地區。後來因法雲寺的興建，而改走現有的陸軍登山步道，最早的古道已難循跡。
位於大湖鄉與泰安鄉交界的馬那邦山，標高1406公尺，長年雲霧飄渺，壯闊的雲海景觀殊為奇景，其中古戰場紀念碑一段，是國內最著名的賞楓景點，每屆秋冬之交，滿山楓紅，一波波上山賞楓的遊客絡繹不絕，素有北馬(馬那邦山)南奧(奧萬大)美譽，登馬拉邦山有三條路線可選擇，分別為「東興天然湖線」、「東興上湖線」和「東興珠湖線」。 [東興天然湖線]登山口-天然湖-櫸木林-大石壁-馬那邦山 天然湖線上可見一座草莓園，約每年12月至隔年2月間，甜美鮮紅的等待採收，天然湖旁可見櫸木林、林木茂盛。之後再經過大石壁，即可登山馬那山山頂。 [東興珠湖線]長橋獅子亭(登山口)-分岔口-古戰場-石門-馬那邦山 最佳賞楓路段在石門和古戰場紀念碑之間，走上弧線穿梭過筆直竹林，經天吊窿(蝙蝠的家)或走過原始林保存最完整的珠湖線，皆可遊賞楓紅美景，而石門和古戰場遺留泰雅族人英勇抗日的足跡，陳述著過往歷史。抵達山頂，將雪山和大壩山間的壯觀聖稜線起伏盡收眼底，居高臨下，觀看雲海翻騰，蔚為奇觀，廣闊的山林視野盡入眼簾，造訪此處的旅人不為此讚嘆！
雪霸國家公園成立於民國81年(1992)，北以邊古嚴山至樂山間之稜線為界，東界為大甲溪上游，西以北坑山至小雪山的天然棱線為主，南以宇羅尾山、大甲溪中游為界，地處新竹、苗栗、臺中三縣的交界處，是臺灣公告成立的第五座國家公園。 雪霸國家公園境內高山林立，景觀壯麗，高差達三千多公尺，以雪山為中心，向四週輻射多支稜脈，但見遠近的山稜蜿蜒伸展，層次分明，地勢崇峻，其中雪山與大霸尖山最具代表性。 雪山主峰位於雪山山脈的中部，高3，886公尺，為山脈之最高點，是臺灣的第二高峰，與玉山、南湖大山、秀姑巒山、北大武山併稱「臺灣五岳」:臺灣府誌因其「積雪瑩澈光明晴霽望之，輝白如玉」而名為雪山。大霸尖山3，492公尺，有「世紀奇峰」之譽，山容壯麗，與中央尖山、達芬尖山合稱為「臺灣三尖」。
位於栗林村姜麻園內，臨近本鄉與三義鄉、銅鑼鄉的交界點，民國21年邱阿德以代天宣化之名，在自家住宅成立宣化堂，由於香火鼎成，又再經改建，而成聖衡宮。在後方雲洞山有一瞭望台，站在高約廿五公尺高的瞭望台上，可四望大湖鄉境諸多山峰、河川，視野極佳，可觀望日出日落，景色宜人，四周並有觀光果園可供遊客採摘。
鷂婆山位於雪霸國家公園管理處南方，山形宛若蓄勢起飛的巨鷹。客家語「鷂婆」就是老鷹的意思。鷂婆山座落於汶水溪下游清安之南，最高點910公尺，位處馬拉邦山脈的北端。山脈內岩層因向西傾斜，山形受差異侵蝕之結果形成東陡西斜的豚背狀同斜構造地形，是台灣最標準的豚背狀山脊景觀之一。鷂婆山所在之地層屬於地質上的關刀山砂岩，由於砂岩含鈣而堅硬，岩層奇突，形如巨鷹展翅，氣勢懾人心魄，昔日鄉民因而稱之鷂婆山。
位於山腰處的羅福星紀念館，深藍色的屋頂與淺黃橙色外觀，遠遠的即可看到這棟融合客家圓樓與中國建築特色的建築物，它是為了紀念抗日志士羅福星而成立。羅福星烈士紀念館為地上4層，地下1樓的多功能地方文化館，展示廳分為靜態與動態兩部分， 一樓是多功能集會所兼辦公室，二樓為大湖特產主題館，介紹草莓、香茅、樟腦和蠶絲等大湖傳統產業，三樓則是多功能集會所，可讓民眾在此舉辦研習活動或表演場地，四樓則是羅福星史蹟陳列館，展示羅福星的照片、起訴書、判決書謄本及他於避難的時候寫下的詩詞。 紀念館後方的攬勝亭，中國亭閣樓台，造型典雅，走廊、扶梯連通紀念館各樓層，攬勝亭緊鄰十寮坑山崖，腳下有田疇阡陌縱橫，視野極佳駐足亭閣，大湖盆地青山綠水，草莓田園風光盡收眼底。
中國的蠶業起緣於殷商時期，至漢朝時已達高度發展，舉世聞名的「絲路」即是因蠶絲織品在中西間的交流而發展起來，而台灣蠶業則於清朝時，由首任台灣巡撫劉銘傳引進。 台灣蠶業起源於民國60年代到達顛峰時期，民國80年後，因生產成本提高，又加上外銷受限，整個產業便沒落下來，但不可否認的，養蠶業對台灣的確有極大的貢獻，為了紀年蠶業對台灣農村的貢獻，政府便將原蠶絲檢定工廠改建為台灣蠶業文化館，於民國87年落成啟用。 本文化館共有二樓，一樓以動態的方式展示養蠶、繅絲、印染和手工編織等過程，現場還有蠶絲DIY設備，可讓民眾親身體驗如何乾繭、煮繭和抽絲等體驗。二樓則以靜態的方式展示歷史文物，介紹台灣蠶業的歷史、蠶業技術演進、台灣早期養蠶的資料及工具等，在參觀的過程中，民眾可以了解台灣近百年來養蠶業的演變，是一個教育與休閒兼具的好地方。
出礦坑廠是台灣最早發現石油的地方，為了紀念台灣實業探勘開發的經過與歷程，於是中國石油股份有限公司成立台灣油礦陳列館。 「出礦坑」這個地名，就是因為石油而來，那時當地人發現從地底冒出了原油，因為不曾看過，所以將具有硫磺顏色的原由誤認為硫磺，便將當地命名為「出礦坑」。 現在雖已經沒有石油可以開採，但透過一連串的介紹，民眾還是可以了解台灣的油氣探勘、鑽側、生產史等。館內保存許多重要文獻史料，開採的資料及模型，的確是一處了解台灣開採石油歷史的好去處。 館外有順著山坡爬升，近500公尺長的軌道式纜車車道，早期是運送人員及設備最方便的工具，如果隨著軌道往上爬，走到終點處後，可俯瞰後龍溪，景色相當美麗，昔日的油井遺址雖保存得不錯，但為了安全，並不開放。
八角崠登山步道鄰近公館大坑社區，公館觀光果園，由公館行修寺為起點，可分為北、中、南三段路線，均可俯瞰平原風光、且有道路可銜接，可脫離原有登山步道路線，增加旅程的多變化。 由公館往大坑社區，經大坑社區活動中心，前方的路口就是行修寺。行修寺設有停車場，可將車停在此，由此開始登山健行，或繼續沿著苗24縣，前行至協雲宮停車場，登八角崠山。 選擇「北線」 依山稜線而行，進入行修寺旁的小公園，公園內立有1935年大地震的紀念碑，是為了當時關刀山大地震時死傷的居民。經泥坪涼亭後，可俯瞰遍植檳榔樹和柑橘果樹的大坑俠骨，往下看去，十分壯麗。 若自前方產業道路彎下去，可接至古石階步道，先民經此石階挑運貨物，並街上東安農路，往上為八角崠登山步道的北段，往下為中段。 「中段路線」係沿著大坑溪畔而行，於行修寺不遠處，可見廟門在外，其餘接在竹林下的砂岩洞中的瓦窯福德祠，不僅建築特殊，小廟內恭奉五尊土地公，更是特殊。再沿苗24-1走去，老龍眼樹，竹林小路，相思林中有百餘年歷史的柏公，旁有明治時土地買賣界定的石碑，為當時歷史做見證。繼續前行，可接上東安農路，經大圓覺寺，一路上行走至八角崠山。 八角崠登山步道的南段路線是遊行修寺沿直坑、經柑寮登八角崠山，山頂八角觀景平台視野即佳，得以環視遠眺公館、獅潭、苗栗、頭屋、銅鑼等地的景觀。 1.所在地:公館鄉大坑村、獅潭鄉新豐村 2.起迄:大坑村行修寺-八角崠山三角點 3.步道長度:5公里，步行時間:單程約2小時 4.步道路徑: 北段:行修寺→行修寺公園震災紀念碑→泥坪涼亭→十二份伯公->協雲宮→八角崠山 中段:行修寺→瓦窯福德祠->相思林伯公明治土地碑→大圓覺寺->協雲宮→八角崠山 南段:行修寺→柑寮->協雲宮→八角崠山
行修寺初鑑於西元1874年(清同治13年)，主要供奉釋迦摩尼佛和觀世音菩薩。廟宇曾經經歷關刀山大地震受損，如今所見是地震後重建，黑色的屋瓦、白色的牆面、檜木衍樑的建築，綠意盎然，充滿清幽素雅的寧靜氛圍。
苗栗特色館原為陸軍維修廠，民國94年以客家意象改建為旅客服務映象園區，民國102年6月更名為「苗栗特色館」。 本館座落於公館鄉內，面積約2公頃，設有苗栗陶瓷博物館、四方窯、苗栗窯、木炭窯、香茅油、苦茶油和樟腦油展示區，定位為苗栗陶瓷發展及傳統產業之展示館群，提供地方文化、傳統產業、特產、觀光休閒旅遊等綜合服務。
太陽宮緣起於民國29年，一樓主祀太陰星君，二樓主祀太陽星君，現址之尋覓決定亦富傳奇，聽聞珊珠湖現址居民常見有金黃色火球掉落地上，並有老者隱現其間，結果發現此地坐向依八卦方位屬火正是太陽星君最佳安位之處。 宮內特色之一為其對聯「日昍晶晶安天下」、「月明 震乾坤」珊珠湖位居獅頭山、大埔水庫等交通要道，沿途可見中港溪形成之曲流地形，岸邊蘆葦隨風飄逸，田野景觀宜人。
福村養生農園園主曾於台北圓山等飯店服務多年，並烹調過蔣經國先生愛吃的浙江私房菜。每天工作十幾個鐘頭，多年的積勞讓園主病的只剩半條命。後經人介紹，回到家鄉購買了四甲山林，歸隱田園。 十年來，遠離都市繁華；農園裡種植了二十餘種水果，堅持不灑農藥、不用化學肥料，精心打造了無污染的養生農園。可採柿子及規劃生態教學。 經多位貴人指導下，在農園裡種植、研發了多種藥草，治癒了園主和岳母的各種病痛。由農園俯瞰而下，可以看到後龍溪蜿蜒於丘陵間，視野遼闊，來到這裡，很自然的就能放鬆緊繃的神經，享受美好風光。
功薰陶瓷公司為五穀文化村的前身，成立於裝飾陶瓷業鼎盛時期，早期的功薰陶瓷公司租用廢棄三合院加以整修成工坊，初期以替其他大廠代工模式踏入陶瓷界，從幫其他工廠代工燒成、整修、注漿、彩繪、甚至出貨，期間至少歷經2年。 爾後也慢慢自行接單，訂單多時也協助其他小型家工廠，訂立聯盟撥部分訂單，隨著經濟發展，規模日益擴大。 80年代訂單貨量日益增多，小小工坊不敷使用，於是購置廠房(現址)，新廠房也由當初之人工注漿改自動助漿，四方窯(梭子窯)也改成隧道窯。 現在 功薰陶瓷公司 - 在徐永奐總經理為了一份愛鄉的情懷與根留台灣的理念，從產業發展永續經營，將苗栗裝飾陶瓷文化及生產互賴模式呈現，結合休閒觀光，文化傳承而成立&quot;五榖文化村&quot;，「傳統」、「現代」與「裝飾陶藝」融合成苗栗地標及觀光窗口。 未來 結合苗栗「裝飾陶瓷藝術&quot;」、「客家人文風貌」及&quot;「五穀精神」之文化歷史背景，積極投入以因應未來觀光需求，朝產品精緻美觀高品質方向賡續推動，開創出嶄新的附加價值，塑造五穀文化村優質形象，躍昇成為國際知名品牌的願景目標，永續經營，迎向璀燦未來。
位於公館開礦村，是台灣石油的發源地。台灣最早發現石油是在清嘉慶22年(西元1813年)，在出磺坑礦場正門右前方約八十公尺處的「出磺坑第一號井」遺址，即是日人開採的第一口井，由於出磺坑油源相當豐富，日人共鑽探了99口井。 出磺坑這個地名，是當初因為當地人發現這個地方的地底下冒出有硫磺顏色的液體，他們並不知道這就是「原油」，以為是硫磺，所以就叫「出磺坑」了。 出磺坑是台灣最早也是最重要的石油礦開採地，在地質上屬於背斜構造，中央部位最高，兩翼向外傾斜，油氣就被封閉在背斜構造裡，靠油井將油氣取出。出磺坑背斜構造的兩翼是由軟硬不同的砂岩和頁岩互層組成。此地的地質構造、地層、古生物學的研究，在臺灣也是一個典型的地區，是學習地質學的人不可不來的地方！ 中國石油公司也將本鄉南部後龍溪谷的地質岩層標示在公路旁，是野外地質教學的好場所。出磺坑礦場夜裡燈光燦爛，燈火通明，左為農場，風景極為優美，又有夜香港之稱。
磚瓦主題的產業文物館 沿著苗130線進入苑裡鎮，就可以看見這處文物館的大型煙囪，它的前身是1973年開始營運的「金良興磚瓦工廠」。經歷了三十多個年頭，第二代經營易榮昌先生不但沒有讓這個家傳產業隨著歲月凋零，長期投入在地方特色、社區營造的她，更將工廠結合休閒旅遊與文化藝術，成為具有參觀體驗樂趣的觀光工廠。 進入文物館後，就可以看到一做紅磚砌成的大風車，周邊簡單的造景都是運用磚瓦堆砌而成。一旁的磚瓦建材屋舍是展示與接待中心，除了展示台灣早期磚瓦場相關生產器具、產品及經典磚雕作品，也有解說影片播放的服務，讓訪客們可以認識過去的磚瓦歷史，現在的製作方法，以及文物館未來的規劃與目標，居住在都市的現代人，也可以更清楚的了解磚瓦的生產與運用。 真實參觀紅磚燒製流程 來到灣麗磚瓦文物館，如果您只是想吹著冷氣，舒舒服服的看看靜態展覽而已，那可就遜了！戴上安全帽與口罩，跟著解說員走進磚瓦場內，你看到的可不是專門給遊客參觀的「陳年遺跡」而已喔！在易榮昌揪守候全面汰舊換新的機械化生產線上，工人們揮汗如雨，機器日夜不停的工作，燒製出的磚塊產量穩定，品管嚴格，在市場上身或客戶肯定，也讓訪客們得以一覽真實的磚塊生產流程。 一堆毫不起眼的泥土被呀製切割成制式大小灰色的生坯。整齊排列在窯車上送進長達162公尺的隧道窯裡，經過900度高溫炭火的80分鐘窯燒，變成一塊嫣紅堅脆的紅色磚塊，參觀的過程中雖然不免有一些燠熱、粉塵，卻是在其他地方無法獲得的難得經驗。 產業、文化、休閒大融合 磚瓦文物館還引進了磚雕的藝術，把磚具有彈性的材質特性，善用可塑性和變化性進行雕、塑、拓印等過程，讓磚呈現千變萬化的樣貌；透過磚雕DIY，磚雕伴手禮系列商品、磚窯美食等包裝，增添了「磚情」的美感與樂趣。此外，磚象工藝帶入社區公共藝術的領域，成為當地最具特色的產業。 磚瓦文物館每年舉辦磚窯行春及磚雕藝術季兩大重點活動，以「灣麗驛站」的角色結合旅遊的苗130線「藝健雙雕單車活動」，還有不定時推出的學生參觀教學和體驗瑩活動等，這裡不但為產業留下記錄，有讓磚瓦以更多元的方式融入文化藝術和生活之中。台灣最早有磚造建築紀錄，為西元1624年荷蘭人於安平建造的奧倫治城(後改名為熱蘭遮城)，起初用的紅磚是從中國運來的，後來才雇中國匠工在台灣燒磚使用。一開始，紅磚必需以手工木模製作，發展至日治時期，改以機器生產。而苗栗因土質好，生產出來的磚頭品質佳，銷售至台灣各地深獲好評，在興盛時期磚瓦業者曾經多達二百多家，紅磚產量佔全台50%以上。紅磚本身給人質樸的印象，建築時無需以其他建材裝飾，也顯得十分美觀。不過，若仔細觀察以紅磚為主的建築，有的含有蝙蝠、桃、卍字等圖紋，不僅展現了精巧的民間工藝，也隱含著深厚的民俗意涵。現在的紅磚更經常被運用在庭園造景中，因為融入了人文意涵，而營造出風雅的韻味。
有人說:華陶窯具體實踐了一種關於人間桃花源的理想境界，也許這麼說吧！華陶窯的思考方式是人與自然的對談，是一種隨緣適性、放縱自然的生命情調，堅持植根土地的絕對展現，在這背後，存在著什麼樣的生命執著與追求？要從華陶窯的最初聊起了-為了給花一個適當的花器，一對夫妻不但自己栽花，也為著一個單純真情的堅持-惜花連盆，進而造了一座台灣當時僅有的登窯來燒自己喜歡的陶盆，於是1984年在一片荒煙漫草、放眼所及全是火炎山地形漫漫的紅土之中，華陶窯由一座窯與一間工作室開始了。 十餘年來由整地、規劃、建築至園藝景觀的巧思安排，因著主人豐富的生命閱歷與對本土美感經驗的自信，衍生出對人文風土及基地地理特性的準確掌握。對於你我腳下的這塊土地台灣，窯主陳文輝秉持著了解與尊重的情懷來對應，由台灣氣候、地理、歷史上多民族先後統治與移民社會特質等自然及人文因素，逐漸摸索與創造出華陶窯以自己的方式，呈顯一種「植根本土」的絕對堅持。 陶窯經歷過各種樣貌的曾經，華陶窯不只是一棟房子或是一座窯、一片園林而已，它是整個所在土地的風格，它與純粹熱愛鄉土的創作有著無法分割的關聯，堅持以台灣墾荒者的精神詮釋在地，只為了凝聚人與土地的關係，一直一直要延續這塊土地獨有的生活之美，你也許會被感染，也許不會，但華陶窯向先民學習向自然取道的堅持，不斷會在生活與生命裡繼續實踐下去！ 一切，都從「惜花連盆」開始- 「華」是花的古字。華陶窯就是這麼一個有花、作陶，可以徜徉賞景的美好去處。成立於1984年的華陶窯，位於苗栗縣苑裡鎮，背倚火炎山，俯瞰大安溪平原，擁有獨一無二的地理位置。當年這片窮山惡地，為著「惜花連盆」的初衷，成就了這座台灣當時僅有的登窯。二十年來的努力，今日的華陶窯草木扶疏，欣欣向榮。窯主歡迎大家一同前來，在花雨和蟲鳴相伴中啜飲欖仁茶，看著自己喜歡的陶盆逐漸成形，享受一段怡然自樂的難得時光。 我醉君復樂．「陶」然共忘機 以相思樹為主的防風林樹心多油、耐燃持溫，生長到一定年限即自然枯死，儼然成為大自然為華陶窯特地安排的燃料。而本地陶土在冶煉後，雜質成為最樸拙的肌理，呈現出大自然原始粗獷的風貌。 華陶窯的窯有兩種:電窯專門燒製遊客的實習作品；另一間則是以相思木為燃料的傳統柴登窯，數間窯室相連，並利用熱氣上升原理，將前室餘熱引入次室以節省燃料，真是聰明又節省資源的好方法。窯主夫人陳玉秀女士認為:一次次火候燒煉的機緣，造就了同一窯室中風貌各異的豐富作品。出窯前的不安期待，以及與作品照面瞬間的驚訝感嘆，激盪出每次創作的強大靈感。每次出爐那剎那的無窮趣味，值得人低迴再三，樂此不疲！ 「詩中有畫，畫中有詩」－精緻的園林藝術 走進園中，絡繹呈現的典雅景致，使人眼睛一亮，眼界也為之大開！這個由本土思維出發、繪製的夢想園地，使華陶窯具體而微呈現了近代台灣建築景觀的美學特色。就地取材的大安溪石，塑造在地風格的河岸環境；寬敞的庭園陳列石桌石椅供遊客小憩、品茗；一旁擺設的傳統農家用具，無言訴說著它們的曾經。悠悠蒼天、落落歷史，沉浸其間，發人思古幽情。此外，錦繡花海就在身邊的驚喜，將成為這次尋訪時最美的驚嘆號！530餘種的本土植物在此開花結果，落地生根。透過庭園設計來呈現四季的景觀變化，但見春日萬朵純白蝴蝶蘭盛開，或翩翩欲飛，或燦若雪瀑；仲夏涼風徐徐，柳絲拂面，悠然觀荷，好不自在；深秋清冷，卻見楓紅似錦，纏綿延燒，彷彿永無止境；冬梅怒放，冷香撲鼻，新釀初成，正是吟詩好時節&hellip; 經過九二一地震，台灣的地貌、生態改變甚鉅。將震後山崩帶來的巨石善加運用，是華陶園林的另一特色。先將巨石堆疊成大面石牆，再於石縫中栽植台灣原生三大杜鵑(烏來杜鵑、金毛杜鵑、唐杜鵑)，使石牆與鄰近水池、溼地，組成三度空間，營造出適合兩棲類生存的條件。如此苦心巧思，難怪多種鳥類、昆蟲看上這片生態樂土，呼朋引伴前來棲息，使原本貧瘠的火炎山生態圈頓時顯得鳥語花香，生機無限。
舊名苑裡港，因位於苑裡溪出海口而得名，是繼土地公港後，為本地區出入港口。蔡振豐《苑裏志》記載苑裡港稍寬且深無窒礙，故停泊商船多，桅檣林立，舟人蟻附，苑港停舟列入蓬山八景之一，日治以後禁與中國通航，因而沒落。民國八十年左右建設為觀光漁港，提供遊客海鮮小吃、海釣、牽罟等休閒活動。 「苑港觀光漁港」位於苑裡鎮海濱北端，早期原為溪口型簡易之船澳，後經規劃建設後漸形成一觀光漁港，有漁民活動中心、觀海樓、兒童遊樂設備、烤魚區、遮蔭花架、表演廣場、加工整補場、直銷中心、貝類蓄養池、露營區、停車場、步行小道、拱橋、涼亭等，西側廣場並開闢綠地、運動廣場及懷舊輕便車道，可供民眾晨跑、運動、放風箏、看夕陽、聽濤，可說是一處多功能的休閒漁港。在這裡，遊客不僅可買到新鮮魚貨，還能在海邊遊樂，海陸通吃──在岸邊釣魚、帶小朋友放風箏或到海灘摸蛤仔、捉蝦蟹、玩沙，共享親子之樂。 不過既然是漁港，最吸引人的還是新鮮魚貨了！苑港觀光漁港的市場漁貨拍賣於每天早上6點30分舉行，拍賣剛撈上岸、活跳跳的新鮮魚貨給市場攤販以及餐廳業者，當然，還有許多特地一大早便起床前來挑選魚貨回家料理的民眾，這裡的海鮮魚貨比市場上販賣的便宜又新鮮，自然值得一大早起床採買。而苑港觀光漁港活動中心也有附設餐廳，供應來此遊玩的民眾品嚐現撈海產，菜色端看當日漁船捕撈到什麼魚貨，保證是──新鮮美味「尚青A」！ 若您是下午才至漁港遊玩，就千萬別錯過苑港觀光漁港美麗的落日景像，金黃餘暉漾盪在琉璃水波上，聽著海濤聲，看四周光芒慢慢從熱情赭紅轉至柔和金黃，心情也隨之放鬆，只覺無限舒暢，有不少遊客是專程來此賞夕陽的呢！ 「苑裡魚丸」聞名遐邇 苑港觀光漁港屬西部海岸典型沙岸，潮差大，沙灘緩且廣，潮間帶縱且深，因而造就沿岸漁產豐富，主要漁產種類在春季為午仔魚、鰆、鯧、帶魚等，夏、秋兩季為鰔、鰈、蝦蟹等，冬季則以烏魚、午仔魚、鰆、鯧、帶魚等為大宗，四季魚產皆豐，民眾全年皆可品嚐到新鮮海產。 苑裡地區沙條鯊魚及雙過鯊魚產量極豐，但光復初期由於交通運輸不便，鯊魚又不耐久貯，每當漁汛期盛產時便供過於求，產銷無法平衡，漁民便以鯊魚為原料製造魚丸，以解決鯊魚產銷失調現象。因魚丸材料均取自沿岸新鮮鯊魚，香Q可口，味道鮮美，不論口感或彈性皆屬上品，因而深受歡迎，「苑裡魚丸」的名聲不脛而走，成為苑裡聞名全台的特產。
慈和宮位於本鎮苑北里，以天上聖母為主神，慈和宮舊稱城外媽祖，與順天宮同為苑裡兩大信仰中心，由於交通建設及市區發展等因素，慈和宮不管是建築規模或信眾人數均已凌駕於順天宮，為苑裡最大信仰中心。 康熙五十三年，慈和宮創建於今天下路市場北邊，清乾隆三十七年(一七七三)由黃在榮、黃應祿、陳志城等倡建，遷於今址。 慈和宮主祀媽祖，配祀註生娘娘、三山國王、城隍爺、關聖帝君、玉皇大帝、玄天上帝、三關大帝、文昌帝君、長生大帝、紫微大帝、太歲星君等慈和宮現今宮內所藏古物頗多，除「蓬山慈和宮碑記」外，龕上媽祖神像、神案、千里眼、順風耳等俱是依初，並有乾隆三十六年石雕古香爐、木製古案，乾隆三十八年立置之「海國標靈」古匾，光緒十年裡封慈和宮天上聖母救駕有功之欽賜匾「與天同功」。
座落於苑裡西平里的心雕居，是一棟接近海邊的石板屋，為已故藝術家陳炯輝生前創作之處所。他曾獲行政院文建會薪傳獎，民國六十二年，闢建了「山地門雕刻社」。銳利的刀，笨重的木鎚，交織成木頭呼之欲出的原始生命，陳炯輝每一筆的揮灑，在在流露原住民傳統藝術的風情。 心雕居大門口的石雕，充分表達了樸拙的野趣，大石頭砌成兩條百步蛇的圍牆，也顯示出原始藝術的真髓。 大門內右側的石板柱，左側的原始亭，加上堆滿原始木臼的牆面等庭園造景，使心雕居更增添幾分古意；而屋內則為陳炯輝師徒陳列作品之所。 他的作品深受排灣、魯凱族文化的薰陶，主要以人、蛇、鹿、豬為創作題材，其雕刻方法與作品造形，均獨樹一格，去除實用的目的，強化了藝術的特質，值得大家去探索。
苗栗縣苑裡鎮是苗栗的糧倉，其種植稻米面積廣達3000公頃，而有機稻場是山水米公司於2004年開始籌設的一個希望工作站，主要設立目的在推廣有機稻米種植，並讓民眾了解米食得來不易，要好好珍惜的道理。 山水米有機稻場是山水米公司為了在苗栗苑裡地區推廣有機稻米種植，於2004年開始籌設的一個希望工作站。2006年，觀樹教育基金會正式成為這項希望工程裡的一員，負責環境教育的推廣工作，希望藉由這間漂浮在稻浪上的教室，和大家一同學習友善對待土地的方式，尊重所有的生命，關懷農人的生活，也希望和大家一同來玩創意，以更具體的行動來支持「吃台灣的米，愛台灣的山水」。 「有機稻場」緊鄰山水米公司，以「漂浮在稻浪上的教室」為中心、四週包括舊穀倉改建的古農具展示室、DIY教室、有機稻田及有機果菜園。稻田採用「鴨稻共生」的有機耕種方式，由可愛的小合鴨幫忙耕種，提供大家近距離接觸稻田生態的機會；一旁則是機果菜園，讓大家可以動手玩泥巴，親身體驗有機種植的甘與苦。另外室內部份規畫有互動式的解說展示、提供多樣、健康米食的「玩米餐坊」以及紀念品販售區。 「有機稻場」是一間以推廣有機耕種、環境生態教育為宗旨的自然學習中心，以「100%玩米主義」的精神，透過一些創意、有趣的體驗解說活動，讓來到這兒的小朋友、大朋友都能在快樂、歡笑中展開他們的學習之旅，「有機稻場」也搭配不同的節令與稻子生長的過程，邀請大家一起來收割與插秧，當一天的現代農夫，體驗辛勤耕耘、流汗收穫的滋味。 由於強調有機耕作，這裡採取鴨間稻的耕作方式，讓小鴨幫助農事。當看著嫩黃色的小鴨在田裡秧苗間穿梭，不管是大人或小孩都會笑開了臉。而建築物裡規劃成幾個區域，多功能教室是進行DIY活動的主要場所，展示區則可以用來進行解說及展示與米相關的物品，還有提供有機米食的餐廳，以及販賣各式可愛紀念商品的展售區。 不過 ，因為標榜著100%玩米主義，所以這裡最精采的不在硬體設備 ，而是配合時令與稻子生長的過程，所推出的各種體驗活動及導覽解說，如一日農夫、田野體驗、收割、插秧，以及石頭彩繪、環保手工皂、生物萬花筒等DIY活動。在年輕的先生和小姐生動的帶領下，以有趣的方式，讓民眾在參觀有機稻田之餘，也能更貼近稻田，透過體驗的方式了解農村文化。
通霄荒木藝苑創於西元 1966 年，前身是東方木雕藝術創作社，1969 年改名為荒木藝苑，是通霄老字號的木雕工廠，曾經見證六０年代通霄興盛的木雕產業，也是少數能經營到現在的木雕工廠。 荒木藝苑於 1994 年成立藝術中心，介紹中國傳統大木作、雕刻技藝，展示木雕佛像、根雕、透雕、生活木作藝品，搭配木雕作業現場參觀，雕刻工藝美術DIY活動，成為地方知名的人文藝術景點。 在展示木雕區裡，有法相莊嚴的神佛雕像，以及許多生活工藝作品，細緻的雕工，讓人大開眼界；工廠施作區保留了完整的生產設備、基本的木工設備、木雕板模及雕刻工具，讓人一窺木雕作業的流程；若想要親自動手木雕，也有DIY區，可以自己雕刻筆筒、書架、五路財神臉譜等。 可以說，荒木藝術中心將傳統的木雕工廠昇華為佛教藝術中心，也是一處傳承文化的殿堂。
苗48線道路旁有一座紅磚房，戶外的小花園掛滿了五顏六色的許願風鈴，每當山風翩然拜訪，清脆鈴聲叮叮噹噹，此起彼落，彷彿在跟山風打招呼，也似乎是在歡迎每位到訪「彙古陶邑」的朋友們──是的，這充滿浪漫巧思、幸福樂章的地方便是佔地廣達2000餘坪的「彙古陶邑」。 彙古陶邑由戴志庭、陳奕孜夫妻兩人共創，由於陳老師曾是鶯歌的陶瓷彩繪畫師，因此在彙古的展示空間裡，可以看到諸多典雅的青花瓷器，從早期手繪青花瓷器到陶藝創作，彙古陶邑是國內少數同時擁有陶、瓷器製造力的窯場。而其深具現代感的陶藝創作相當受大眾喜愛喔！例如桐花季的系列商品，不論是茶具還是掛鐘，典雅簡潔的設計讓桐花動人之美躍然其上，教人愛不釋手呢！ 除了展出各式具有十足創意的陶、瓷器外，園區並開放窯場觀摩以及規劃多種DIY教學活動，有彩繪風鈴、餐具、茶具、花器等與手拉胚、注漿、捏陶等課程，豐富有趣，要讓遊客盡情享受創作的樂趣，徜徉在知性的陶藝天地裡。
馬家庄的祖先和馬英九總統的祖先同樣來自陝西省扶風縣，在民國82年時馬英九先生認識了警察大學馬傳鎮教授，馬教授是馬家扶風堂第21代宗親，在兩人的交談下才發現祖先來自同地區，且馬教授高於馬英九一輩，後來了解才發現，馬家庄祖先從陝西省扶風縣歷經數次遷徙後到廣東才定居在台灣，而馬總統的先祖則是由陝西省扶風縣遷至湖南後才落籍台灣，因此馬家庄和馬總統同根同源；馬總統得知和馬家庄的淵源後，從民國83年起每年農曆大年初二都會回苗栗縣通霄鎮楓樹里馬家庄『扶風堂』祭祖，起初祭祖行程並未對外公開，只有在馬總統擔任台北市長期間，回鄉祭祖時安排和地方鄉親及宗親們聚會。後來雖然暫停過五年，但民國87年開始到現在，每年農曆大年初二都會回到這裡的「扶風堂」祭祖，並且主動分送紅包給鄉親，一同感受過年氣氛，尤其看到年老者，馬總統更是會和他們道恭喜、話家常。 關於馬家庄 馬家庄位於苗栗縣通霄鎮楓樹里，是馬總統的第二個故鄉，馬家庄是以傳統四合院的小村落為主，保存著徐家土角厝與傳統炭窯，瀰漫著濃濃的古樸風情，馬家祖祠名為『扶風堂』，祠堂有副有趣的對聯「馬氏祖祠有顯示，英明領導寶島兒，九玄七祖來助伊，做事忠孝善好男兒，總歸天意良機時，統領族群和平起。」如果把每句起頭字組合，剛好就是「馬英九做總統」，顯示馬英九在村莊內受歡迎的程度。 古樸風情馬家庄 位於苗栗縣通霄鎮楓樹里的馬家庄，在2008年3月22日馬先生當選第12屆民選總統後，一夕之間成為苗栗通霄鎮頗具熱門的觀光景點，不用幾分鐘就能把整個村子走完，對外連結著苗121線和苗36線，通往銅鑼科學園區等苗栗各地景點。 通霄慈惠宮 馬總統來到苗栗通霄鎮祭祖的第一站，必定會先前往通霄慈惠宮，祈求媽祖天佑民安後，才會前往馬家祖祠扶風堂祭祖；慈惠宮位於苗栗縣通霄鎮通霄街，是通霄鎮人民的信仰中心，創建於清朝道光13年(西元1837年)，主祀天上聖母，由通霄十三庄總理鄭媽觀創辦，在通霄慈惠宮當時在整個重建和修復時期參與的人全部都是客家人，因此也充斥豐富的客家風情。 馬家庄旅遊 民眾來到總統的故鄉馬家庄沿著英九大道探訪馬家庄宗祠扶風堂以及欣賞古樸鄉村的人文風情外，苗栗周邊的景點如飛牛牧場、通霄海洋渡假村、秋茂園、虎頭山公園，以及頗負盛名的大湖酒莊、三義木雕城、泰安溫泉、明德水庫還有先民走過的足跡如挑柴古道、挑炭古道、鳴鳳古道等都是不可錯過的旅遊景點；若季節允許的話可前往參加苗栗桐花祭，五月雪美稱的桐花成了最美麗的客家文化象徵，桐花的優美、浪漫傳說也代表著情侶之間浪漫的憧憬，讓來到苗栗馬家庄旅遊的民眾順道覽盡山城之美及體驗苗栗好山、好水、好人情。 處處流露道地台灣色彩 馬家庄內的居民幾乎都是講閩南語，宗教信仰也以拜媽祖居多，因此村子裡處處流露著道地台灣味，未來發展觀光遊憩規劃特色後，縣政府打算繼續保留這些原有的樸實色彩。 馬家庄村民相當熱情，近來因為不少外地民眾想來此地參觀時，總是碰上找不到路的窘境，所以當地居民熱心做出「英九大道」的指標，讓外地來的遊客，省掉許多問路的麻煩。不過，現在苗栗縣政府已經在中二高通霄交流道處，做路標指示牌，相信外縣市民眾未來可以更輕鬆暢遊馬家庄。
大山車站啟用於大正十一(1922)年10月11日，當時稱「大山腳驛」附近沙丘連亙，適合栽種西瓜。日治時期，此車站以稻米運輸居多。 建築外觀及內部運用，充分呈現當時社會歷史背景，為台灣少數存留之和洋折衷之木構車站建築，是日治時期鐵路小型火車站的代表典型。 然而當時山線縱貫鐵路坡度過陡，運輸效率受限，有鑑於此，海線鐵路於1922年(大正11年)10月10日完工通車。
「苗栗海洋觀光季」活動舉辦地點──外埔漁港，位於苗栗後龍的海埔里，是苗栗縣最具規模之漁港，早期以快艇一支釣的形式聞名，在縣政府規劃重建後，現今已變身為苗栗浪漫迷人的漁人碼頭。 外埔漁港的美與眾不同，相較於其他漁港、碼頭的喧譁熱鬧，外埔漁港有股恬靜閒適的寧靜之美，不論你/妳何時前來此處，當夕陽西下，情侶雙雙對對相偕欣賞夕陽美景，一片浪漫情懷；夜晚海浪輕撫岸邊，漁港柔黃燈光印在港灣水面上，心情平靜安和；即使在陽光耀眼的午後，踏在充滿海洋風的地板舖面上，沿著堤防漫步木棧道，聞著空氣中濃濃的咖啡香，依然可以讓人完全放鬆，沉浸在寧靜的氛圍裡。 來到外埔漁港除了吹海風、賞海景、吃海產，煥然一新的外埔漁港還有許多迷人之處，建議你/妳放慢腳步欣賞停駐嬉遊，必能發現其間樂趣！碼頭正面親水公園裡有噴泉和戲水道，造型十分特殊；南面和西面的防波堤牆上雕塑了多幅圖騰，介紹各式漁撈，並以石子造型形成一道藝術走廊；北面則有漁會大樓和岸上公園，優美景觀與完善施設讓此處成為苗栗的代表景點，是民眾享受悠閒假日時光的好去處。 外埔漁港的漁產相當豐富，漁獲包括烏魚、闊腹魚、鰆仔、白帶魚等，若想立刻品嚐新鮮海產，漁港旁有生猛海鮮餐廳可滿足你的慾望，或是請店家代為料理，經濟又實惠。此外，外埔漁港提供遊客搭乘娛樂漁船出海，不論是欣賞蔚藍大海或是享受海釣之樂，皆能感受到親近海洋的無窮樂趣喔！ 【聰明捕魚法-合歡石滬】 苗栗縣沿海以往有過22座石滬，目前僅剩位於外埔漁港北邊的『合歡石滬』及『母乃石滬』兩座，其中以合歡石滬規模較大。這座擁有300年歷史的石滬是以礁岩在海岸砌成一座圓弧型的磯牆，當海水漲潮淹沒磯牆時便同時帶入魚群，等退潮漁民就可前往收穫。石滬附近的觀景台還立有清朝時期的石滬買賣契約及管理辦法解說牌，民眾走訪漁港後可順道參觀，了解當時富含先民智慧的獨特捕魚方式。
汶水位於後龍溪上游汶水溪與支流大湖溪支流，汶水溪流經的地層，部分地段屬於鬆軟的頁岩層，每經洪水，溪水長久混濁不清，居民因而稱之為汶水。(客語:水渾濁之謂「汶」也。) 早期獅潭南區、泰安北五村、大湖地區的山產等都運送至汶水老街再經由本區台車運送之苗栗市集散。本區為主要貨物樞紐，早期的貨物集散地。民國50~60年代，物資缺乏利用稻草做成當時的保溫效果良好保溫器:『茶壽』。『茶壽』此為先人留置此地一大特色。 現今汶水老街在現任古鄉長大力的爭取經費重建後，己呈現另一種不同的風貎，十足的反應出我們客家人的純樸實際之風範，同時也必將帶動獅潭地方文化產業的發展，歡迎您到這裡來走一走、喝口茶、吃吃客家菜，體驗另一種不同的客家風情。 近年來，這裡成為觀光客進入「雪霸國家公園」與「泰安溫泉風景區」的門戶，原本陳舊雜亂了的老聚落展現了新風貌。早期古色古香的木造建築經過整體規畫，掛上新招牌，配上重新整治的砌磚步道，顯得整齊卻依然透露淡淡懷舊風，令人進入時光隧道，冥想那貨物集散、人聲喧鬧，車如流水馬如龍的昔日風華&hellip;&hellip; 今日雖不復當年繁華，眼前的恬適景致仍別有一番風味！除了「茶壽」之外，鄰近大湖的地利之便，讓這裡處處可見草莓的蹤跡。草莓酒、草莓香腸、草莓冰淇淋早已成為這裡的一分子。除了原有的店鋪，每逢週休二日當地居民會在自家門口擺攤，陳列客家板條、菜包、鹹菜湯等客家小吃，招呼路過的觀光客下車享用。美食飽了胃腸，客家人情更豐富了每個行旅中的靈魂。趁著假日來趟汶水老街，親身體會這裡的獨特風情吧！
石觀音寺位於頭屋山間，是一個天然古洞，創設已有百餘年歷史，四周山巒層疊起伏，山峰秀麗，綠林天然，景致清幽。不論遊客是要上山參拜，還是純粹賞景，每當沿著綠樹夾道的幽靜山路蜿蜒而上，行進間，喧囂車聲漸漸淡去，山林間靜謚的氣氛緩緩籠上，讓人心情也隨之舒坦開展。 石觀音寺是一處與黃南球拓墾事業有關的古蹟，提起「黃滿頭家」，老一輩的山城居民，可說無人不知，無人不曉，他一生縱橫苗栗東部山區，北起三灣大坪林，經獅潭至大湖新開，拓地無數，號稱山城首富。黃南球能成為地方首號富豪，除了他個人具有異於常人的稟賦謀略外，主要還在於擁有無數為他出生入死的豪傑勇士，石觀音寺就是黃滿頭家頭號助手羅成出家修行的地方。石觀音寺則是一處與黃南球拓墾事業有關的古蹟。石觀音，地屬頭屋鄉飛鳳村轄區，毗鄰公館北河村，該地原稱四方石下，是一座天然岩洞，後來洞中發現石肖觀音像，而改稱「石觀音」。 由於位處山巔，石觀音寺四時皆有美景，天青山朗之時，四望碧山無盡，崗巒盤曲，遠眺公館又見大河迴繞、白雲冉冉掠空面前，令人心曠神怡；若碰到山間起霧也別懊惱，雲霧迷濛間又是另一番美景。觀音寺巖穴本身也是不可多得的奇景，是一個高數丈、寬二三丈的天然石洞，猶如巨龍開口，更奇特的是，兩側山壁各有形似龍耳的洞穴，唯妙唯肖。 石觀音奠基於八角棟山脈西麓的支稜上，前臨龍珠山，意境極為清靜幽雅，佇立寺前，時見白雲冉冉，掠空面前，四望碧山無盡，崗巒盤曲，置身其間，心頭一片澄明。石觀音寺香火鼎盛，每逢假日遊客絡繹不絕，在參拜之外順道一攬奇景，置身青鬱山林間，聽暮鼓晨鐘，真的是會讓人俗慮全消、心頭澄明如鏡。
明德水庫是利用獅潭溪切穿八角崠山脈，形成峽谷而築起的水壩，群山環抱，水域遼闊，清澈湖水映照著山丘倒影，景致青碧秀麗，是苗栗著名的觀光景點。 座落於明德水庫湖中的日新島，四面環湖，以壹號市橋、貳號吊橋對外交通，步行在吊橋上便能俯視湖面，遠眺四周山野之美，尤其當霧氣籠罩湖面時，空靈山色、湖光如鏡，恰似一幅潑墨山水畫。 明德水庫的小島上，還有間著名的百年古廟永春宮。建於西元1847年的永春宮，原名「海棠宮」，於咸豐十年(西元1860年)才更名為「永春宮」。廟宇前的平台可眺覽明湖蘇堤，沿著廟旁步道走，即進入總長約400公尺的明湖蘇堤步道。步道兩側種有許多植物生態，如水杉、垂柳、山櫻等，風光明媚常吸引許多遊客來此度過午後時光。
日新島面積有3公頃大，和鴛鴦島、海棠島合稱為明德水庫裡的湖中三島。北岸126縣道連接的「壹號吊橋」是進入日新島的主要入口，步行在吊橋上，可由橋上直視湖面，享受凌空渡潭的樂趣，安全中帶有幾分驚險。吊橋上，視野良好，景色優美。 進入日新島內，四面環湖，視野寬闊，置身其間可盡覽明德水庫的瀲豔水波和空蒙山色。縣府著手景觀風貌塑造，設置有戶外展演場、彎月型草坡、咖啡廳、餐廳、景觀台、觀景步道、遊客服務中心以及圓弧型的休息區，特殊的造型，令人感到驚艷有趣。由圓弧觀景休息區，眺望四周，青山與湖水相映成趣，極富詩意。日新島讓遊客在最純淨質樸的環境中，享受難得的寧靜與心靈沉澱！
興建於清光緒27年(西元1901元)，當時日人統治台灣，積極消滅我國傳統文化，當地有志之士遂建立玉衡宮作為掩護，開設象山漢學院，並奉祀孔子神位，西元1974年地方士紳倡議改建，將孔廟獨立，象山孔廟位居高坡，遠眺可見苗栗盆地的平疇綠野，視野遼闊，氣勢磅礡。
位於頭屋國中北側。據說，昔日宅第四周翠竹環繞，因名「竹仔閣」。另有一說是徐府為書香門第，清末及日治時期，文人輩出，徐家適位於後龍溪龍頸潭南岸，曾築有幾座竹子做的閣樓，作為招待山城詩人墨客的場所，因而得名。 竹子閣徐府，祖籍廣東蕉嶺，其十四世祖徐豪敏於乾隆年間東渡來台，定居苗栗崁頭屋現址。初建於光緒年間，民國廿四年大地震後曾略加整修，現仍保存得相當完整。前庭分內外院，外院右方有貢生石質旗座一副。屋棟採燕尾式，正廳門窗雕鏤精緻，花飾靈巧，廳內奉祀奉徐氏東海堂歷代列祖列宗，神龕後方為正廳後門，這種格局極為少見。 距徐府不遠的龍頸潭，位於老田寮溪和後龍溪會流處，為一深潭，昔日潭面寬闊，為鄉民龍舟競渡及文人泛舟賞月吟詩的最佳去處，因此，「龍潭泛月」曾經是舊題八景之一。
隘寮頂步道起點為張傳福舊宅，終點為頭外村簡易自來水塔前，其頂端標高120公尺，座落在苗栗縣頭屋鄉頭屋村東邊，為紅土台地堆積層經造山運動隆起得丘陸地。 海拔雖僅120公尺，但四周均為平坦台地堆積層，造成視野極佳；可俯瞰頭屋村景、頭屋大橋、苗栗市區，東邊可覽加里山－八角崠山脈－墨視山「三台疊翠」之怡人景色，南向可覽慈願寺全景，北邊、西邊為頭屋村最熱鬧之地區。
主祀關公，香火鼎盛，終年籠罩在淡淡的霧氣中，雲霧常凌飛山間，飄飄渺渺，頗富仙境意味。 靈洞宮建築金碧輝煌，雕樑畫棟。仙山位居獅潭、南庄二鄉交界，海拔967公尺，原名[紅毛館山]，因傳說山中有一山泉可治百病，名為[仙水]，故[紅毛館山]也改名為[仙山]。靈洞宮位於仙山山腰，分上、下二層，上層主祀玉皇大帝、下層供奉東嶽大帝與三教諸尊寶。 仙水就在靈洞宮後的協靈宮旁，由協靈宮旁拾小階而上，即可見一小亭，可接引[仙水]。仙山登山口在協靈宮左側，步行半小時即可到達基點。仙山海拔約近一千公尺，峙立於紅尾山、八卦嶺諸山之間，以仙水能治病而聞名遠近。仙山仙水的靈驗傳說很多，而仙山上的靈洞宮也很典雅，終年籠罩在淡淡的霧氣中，雲霧常凌飛山間，飄飄渺渺，頗富仙境意味。 靈洞宮為一宮殿式廟宇建築，廟地位在仙山山中，四周長年被雲霧所籠罩，頗有地靈風水之勝景。自從山中發現泉水湧出，並相傳可治百病，靈洞宮的盛名遂漸盛傳開來，常來各地香客民眾，自行組團前來朝聖，並盛仙水回家飲用，在靈洞宮前廣場的平臺上，可一覽仙山的山林風光，展望甚佳。
銅鑼自行車道位於苗栗縣銅鑼鄉九湖村，又稱銅鑼九湖自行車道，以環型車道設計的路線全長大約8公里，沿九華山稜線修築，以繞行一圈的方式回到原點，途經九華山大興善寺、挑鹽古道、虎頭崁古道等各大景點，其中還包括橫跨山谷的古意吊橋及景觀橋，非常具有特色。由於自行車道中有大約5公里是與茶園產業道路相結合，寬闊的茶園及田野景觀也是銅鑼自行車道特色之一。 全台灣最高的自行車道 銅鑼自行車道其中的號稱全台最高的「天空自行車道」就在虎頭崁古道與挑鹽古道之間，橫跨山谷的自行車道僅限腳踏車與行人通行，造型獨特的景觀台上還設有腳踏車停車格，方便遊客停放單車並至上層欣賞風景，尤其是桐花季期間，放眼望去滿山谷油桐花盛開，像是皚皚白雪覆蓋山頭，十分美麗。 「在自行車道欣賞日落雲海，風景美不勝收，極適合遊客全家同來，沿著九湖自行車道一路看花、聞香，優遊自在，度個古意、健康、別有情趣的週休假日。」
「虎頭崁古道」是清道光年間修築的官道，串連銅鑼和通霄兩地，為當時最便利的交通捷徑，現今則留有當時銅鑼鄉紳集資所重修之石砌梯道，自崁頂向西陡降，留有千餘公尺的長度，掩映在濃濃的綠蔭中，透出無限幽情古意，是登山健行的熱門路線。 來到虎頭崁古道，兩旁翠綠林向中間伸長枝葉，形成綠色隧道般的美景，讓人不禁停下腳步，朝原處望去，一排排樹木生意盎然，讓人也想伸展手臂，大口呼吸芬多精。 當油桐花拜訪大自然石，吸引許多人前來邂逅這場白色的浪漫，樹梢、地上油桐花恣意放肆著，一路踩著洛了一地的潔白桐花，腳步不由得放鬆，猶如踩著白色地毯前行一樣。 走在林間小徑，步上石階步道，大地是一片欣欣向榮，不時可見相思樹、油桐樹、竹林、榕樹混生，蕨林底下棲息，鳥兒鳴唱此起彼落，好似一場歡樂派對正在舉行。 步上長條石階路，沿著稜線而行，可見有一棵高大的老榕樹，樹前立有指標，不妨於此歇息，休息一下，欣賞稜線上的風宮。往東看去，300多甲的九湖茶園盡入眼簾，往西望去，可遠眺通霄海景，景色宜人。此外，虎頭崁頂旁、相思樹下、石棚造型的土地大片丘陵，往南看去，山形突出，且山頭上為平的，就是大甲鐵砧山，朵朵白雲和盡醋蔥鬱山林、遠方的山巒構成一幅美麗的畫作。 自虎頭崁頂下行，可通往銅鑼自行車道和挑鹽古道，沿途著景觀涼亭、茶園景色、造型奇特的吊橋、鐵製造的景觀台和大草原、杭菊花田景觀，正等著大家去探索！ 1.古道起迄:通霄鎮城南里直窩農路~銅鑼九湖村。 2.步道長度:約1公里。 3.步行時間:單程約45分鐘。
九華山大興善寺後山有片大草原，為當地居民最愛倘佯之處，進香禮佛的香客也總會來此遊賞一番。由寺院後乃的朝山步道行去，碎石子鋪成的道路旁是一片濃綠平整的茶園風光，過了茶園，即可看見廣闊的大草原舖展開來:青青綠草隨山勢起伏，隨風舞起，形成一波波翻滾的綠浪，在此漫步、小憩、野餐或欣賞落日夕霞，別具浪漫寫意之情。 草原周邊設有環繞車道，涼亭，在此遠眺，向西可飽覽通霄、苑裡的平濤沃野與海天風光，向東可望見俊秀的雙峰山及連綿起伏的群峰，層層疊翠:再續行還有一處大草原，氣勢稍弱，前並有岔路通往通霄飛牛牧場。
蓬萊溪位於南庄西南部，是中港溪的上游，由於僻處山野之間，溪流兩側峰巒陡峭，四周桂竹林、天然雜木林混生，蒼鬱參天，山川交錯，置身其間，時而聽到森林與山風對話，時而聽溪水與魚群歡唱，渾然天成的自然景致讓人不自主的就把壓力全抛開，煩亂的心緒沉澱了，嘈雜的聲音不見了，在這裡，只想要深～深～深呼吸，摸摸清涼的溪水、看看「苦花」曼妙的身影，穿過樹林、越過溪水，然後再帶著一身的芬多精和滿滿的能量回家。 看著眼前清澈溪水，魚兒成群，你一定不相信，這裡曾經魚兒絕跡；能有今日的美麗面貌，是南庄鄉民努力的成果。當初一群熱愛家鄉的地方人士，有感於溪流生態遭到破壞，自發組成「蓬萊溪守望相助護魚巡守隊」巡守溪道間，提醒並勸導溪流中活動的遊客，減少對溪流生態產生的壓迫，希望能讓溪流回復原來風貌，苗栗縣政府也於2001年公告南庄鄉蓬萊溪中、上游實施封溪護魚，全面禁止在護魚溪段內從事任何捕魚或釣魚活動，是苗栗縣第一條實行護魚行動的溪流。在居民積極努力下，蓬萊村護魚有成，2002年時還得到內政部頒發「魅力城鄉大獎優良自然景觀獎」，如今溪水晶瑩澄澈，從岸邊即可望見成群魚兒悠游於水中，苦花、石(魚賓)在水中發出閃閃銀光，美麗動人，偶爾還可見到魚群上溯躍石的畫面。 蓬萊溪中、上游實施封溪護魚，全面禁止在護魚溪段內從事任何捕魚或釣魚活動，是苗栗縣第一條實行護魚行動的溪流。在居民積極努力下，蓬萊村護魚有成，2002年時還得到內政部頒發「魅力城鄉大獎優良自然景觀獎」，如今溪水晶瑩澄澈，從岸邊即可望見成群魚兒悠游於水中，苦花、石(魚賓)在水中發出閃閃銀光，美麗動人，偶爾還可見到魚群上溯躍石的畫面。 護魚步道全長2.4公里，走快一點的話大約一個半小時就可以來回一趟，不過既然是來健行運動、親訪大自然，由衷建議您放慢腳步、處處停留、探訪沿途跟您打招呼的魚兒、昆蟲、植物等，還有害羞地躲在樹後、石下的小動物們，自然生態奧妙不已，隨時隨地都讓人感到驚喜！ 蓬萊溪中的水精靈 台灣鏟頷魚俗稱苦花，由於嘴巴長的位置比較低，當牠吃石頭上的青苔時容易碰撞到頭部，因此演化出一種求生機制，利用身體的翻轉瞬間脫離，翻轉時可見銀白色的腹部在水中發亮，故稱「水中的螢火蟲」。 台灣馬口魚喜歡冷水域，泳力強，善躍游，大多棲息在河川中上游及支流，雜食偏肉食性，主要攝食水生昆蟲，，最大的特徵是體側中央自鰓蓋以後有一條稍寬的藍黑色縱帶，一直延伸到尾柄末端，成魚體長可達20公分。 台灣石(魚賓)台灣特有種，分布於中游或中上游水流湍急、清澈之流水、深潭中，夜間攝食，雜食性，幼魚時期體側有7條黑色橫帶，到成魚階段體色變暗，橫帶較不明顯。 沿途可見植物 石菖蒲屬天南星科，多年生常綠草本，喜生於低海拔溪流環境，根莖匍匐狀，葉呈線型，長約30公分，因為像劍般細長，所以又有「水劍草」之稱，全株具特異香氣，可作藥用。自古以來，石菖蒲深受文人喜愛，與蘭花、菊花、水仙花合稱為「花草四雅」。 大花曼陀羅茄科，常綠灌木，葉互生，花單生，下垂，花冠喇叭狀，白色，花期全年，夜間開花時會散發強烈的香味以吸引夜行性昆蟲幫助授粉。大花曼陀羅全株有毒，尤其是花和種子的毒性最強，常有人將它誤為百合花，拿來煮食，要特別注意。 台灣巢蕨鐵角蕨科，又稱為台山蘇花，產於台灣低海拔天然闊葉林中，常生於樹幹或岩石上，是亞熱帶闊葉林的指標植物。 飛龍掌血芸香科常綠蔓性灌木，葉互生，三出複葉，小葉長橢圓形，長4~6公分，產於全島低中海拔次生林或濱海丘陵地。碰到「飛龍掌血」可是要特別小心喔，「粗蔓巨刺，森如鱗甲」說的是飛龍的身軀，「新蔓密刺，三爪并出」則是指飛龍的手掌，一不小心就會鮮血淋漓，這也就是「飛龍掌血」名稱的由來。
永貞宮位處頭份市田寮里，距竹南鎮僅一公里餘，廟宇恢宏中不失樸實，前有古榕垂蔭，環璄頗為清幽。清朝大學士徐英健，字鳳楠，於咸豐三年(1853)倡建田寮永貞宮，峻工之後，聖靈高照，舉凡頭份、三灣、南庄、峨眉、北埔、造橋、竹南以及新竹、苗栗之居民禮拜有所，民心歸向為善。 該廟主祀天上聖母，內殿中媽祖娘娘雕塑神態莊嚴，右邊祀廣澤尊王像，高大壯偉，該尊神像係泉州移民守護神，由此可見永貞宮的信徒不分閩粵二籍，左邊是觀世音菩薩，而媽祖神像旁配祀法妙仙人神位，以全台媽祖廟中，配祀法妙仙人者，此尚屬創舉，甚為罕見，左右側殿，奉祀文昌帝君、福德正神及長生祿位。殿內佈置金光閃閃，各種雕刻手工都很精巧。 重要祭典活動每年舉行三次: 農曆2月23日-聖母壽誕。 農曆4月8日-娘娘出巡。 農曆7月15日-中元普渡。
頭份義民廟創建於清光緒12年至今已有100餘年歷史，為3層樓宗教建築物，正殿1樓主祀義民爺，配祀文昌帝君、至聖先師、魁斗星君；2、3樓統稱凌霄寶殿，奉祀玉皇大帝、三官大帝、三恩主、觀音菩薩及註生娘娘等諸神聖佛。兩側樓壁繪畫杞上授書、孔明三氣周瑜、嫦娥奔月、臥薪嚐膽，工筆精細，富藝華彩，有助廟宇莊敬文雅。另在2樓設置會議室、圖書閱覽室提供開會及好學青年男女一個讀書場所。 有客家人的地方，就有奉祀義民爺，回溯義民廟的歷史，卻有一段客籍人士保國衛鄉的感人事蹟。在歷史上，明室淪亡以後，隨鄭成功來台的陳永華，組天地會反清復明，清朝林爽文之亂，新竹新埔附近的粵籍人士，組織義民軍，協助清廷與天地會惡戰，終獲勝利，義民軍200餘人戰死，遺骸合葬新竹枋寮，乾隆皇帝對戰死民軍頒賜「義勇」詔書，繼頒「懷忠」、「褒忠」御筆匾額，所以台稱「褒忠義民」，成為客家人的守護神。
燕巢岩壁是下興里桃仔坪下，北坑溝注入中港溪口旁的一處黃土山壁，若干年前因施工被削平，後有燕子飛往啄壁築巢，壁上小小巢洞口常有雁子飛進飛出，或站在洞口四處張望，蔚為奇觀。 一字屋為客家人初時在河邊開墾，為了靠近水源，又唯恐被洪水沖走，而以這種長條型、易建蓋、構造簡單的一字型房屋作為臨時建築。其格局為中間正廳，左右為臥房及廚廄，後來則漸擴建為丁字型或三合院建築宅第。
楊統領廟位於頭份市仁愛里高速公里東側，楊統領名為楊戴雲，為清末戌臺副將。光緒年間，為抵抗日軍犯台，但因日軍凶狠無比，部隊中士卒無鬥志，楊統領背叛卒從背後射殺而死。楊統領死後，其忠勇部卒以戰旗裹屍，葬於坪頂埔，時人稱為「楊大人之墓」，後人慕其忠烈，常往憑弔。其後人將其遷往石嚳下。民國20年，頭份信士再將遷葬棘仔園墓地，民國69年，建「楊統領廟」於高速公路東側。
在頭份市東北隅老崎紅土丘陵台地上，深隱著一片尚未過度開發的淨土；這裏，有茶園成壟、楓香林蔭，有松濤低吟、相思夾道，還有休憩步道連結各具風情的自然美景，沿途蟬鳴鳥叫，合奏大自然的樂章。夏天時油桐花似白雪般浪漫地舖滿一地，隨著不同季節，分別是相思黃花、柚花、梨花上場，陪伴遊客探訪步道，繽紛嬌容加上沁人香味，總是讓遊客們驚艷不已。這片遺世獨立的樂土，我們稱它為「頭份後花園」。 來到頭份後花園，第一站一定要來走走「老崎休憩步道」，這是老崎步道整修後的新風貌，相關工程均維持原有地形山勢，以自然生態工法興築，因此美觀又不失古樸。步道全長約四公里，分別於宣化堂、錦春農場、怡明茶園、日新茶園四處入口設有停車場，遊客可依時間和體力選擇短程往返或O型環繞式健行，沿途松林石階步道、楓香紅土步道，枕木扶桑步道，相思紅土步道各展風情。 頭份以生產「椪風茶」出名，因此後花園內茶園處處，每家茶莊前皆豎立著一塊「頭份後花園」的石碑，告訴您已經置身在這充滿田園之趣的樂土中。「椪風茶」又稱「東方美人茶」，獨特風味深受飲茶人士喜愛，在登山健身或是散步林間後，不妨悠閒坐下來喝杯好茶，許家古厝的客家三合院、怡明茶園的紅磚茶坊、悠悠小靜的唐風庭園茶坊以及錦春農場，皆滿盈濃郁的人文氣息氛圍，正符合品茗中國茶該有的恬適情懷。
牧場位於貓狸山巔的綠野林蔭處，可從伯公坑道或羊寮坑道進入，有著童話般景色，圍繞在牧場四周的青青草地，加上四周自然環境，讓它有了「小瑞士」的稱號。 沿途遊走進來，就像上了一堂野外生態課，認識了自然之美。進入之前，醇醇牛奶香味飄在空氣中，牛兒們哞哞聲音也傳入耳際。 廣闊的綠野向四方延伸，山坡上牛群現蹤跡，青綠山色圍繞中的牧場景色優美，讓人好像來到瑞士一般。 夏日時分，蝴蝶翩翩起舞，蟬鳴不絕於耳，令人不時感受到大自然賦予的旺盛生命力。
早期的苑裡有「藺草之鄉」的美譽，只要一走進苑裡，就可以看到農田裡種植了許多藺草，因為藺草的莖柔軟而強韌，而且能除濕、除臭，非常適合用來編織，所以早在清初時，當地婦女已經利用藺草編織草蓆。經過發展及改良，到日治時代已研發出美觀的藺草帽，因為質地輕，並有自然草香味，而成為行銷全球的特產。 在民國25年時，草帽的外銷達於頂峰，年銷售量高達一千多萬頂，當時只要家中有一名會編織藺草的女性，就足以維持一家生計，所以傳統社會裡男尊女卑的觀念，在苑裡鎮並不適用，甚至還有「不重生男重生女」的流傳歌謠，其盛景由此可見一斑。 隨著時代的演進，傳統手編逐漸被機器所取代，而工資的提高，也讓婦女不願在家編藺草，而選擇到工廠工作，藺草田越來越少，整個產業也走入了歷史。為了保存這一段回憶，苑裡鎮農會便特別設立了「藺草文物館」，希望能展現苑裡的地方特色，並讓這項傳統文化技藝永續傳承。 藺草文化館面積約330平方公尺，座落於苑裡鎮農會山腳辦事處旁，是以閒置的農會倉庫整建、重新規劃而成，外觀以紅磚。館內的空間規劃成不同的主題區，分別為帽蓆文化區、展售區、農村古文物展示區、米文化區、民俗文化區等，向民眾訴說整個藺草編織的歷史。 此外，還有帽蓆編織示範特區和DIY教室，讓人在參觀之餘，還能透過親自動手作，更貼近這項產業。 館外種植了許多藺草及火炎山赤松，與一旁的稻田彩繪構成漂亮的風景，由於景觀會隨著四季變化，是讓民眾實際了解藺草的最佳方式。
紙湖農場中除了成功的種植了有機紅龍果外，春天的油桐花和夏日的螢火蟲亦是農場的特色。 桂竹嫰綠，油桐花開五月雪，向來給人浪漫的聯想，出遊走訪紙湖農坊，美景盡收眼底。山下的油桐樹下靜心如絲的聲音，悉心觀光落花似雪的如夢美景，再加上就地露營烤肉野炊渡假享受輕鬆如意的假期。 農坊內種植紅龍果，以有機自然農法栽培，味美香甜兼具採果樂趣，除此之外野生的百合、金針花以及夏夜中的螢火蟲，都讓這裡更加繽紛，而賽夏族的打滋粑，更是此處的一大特色。
在苗栗，獅潭縱谷裡一個寧靜的角落，原本種著一塊塊水稻的梯田，在民國60年代末，因政府的推動開始栽種桑樹，養起了白白胖胖的蠶寶寶，開始了專業蠶農的生活，從一開始的圓繭生產然後又轉化生產平面繭，一直到了民國80年，政府農業政策的轉變，蠶業廢除了 ，也沒有人收購蠶絲了，望著一大片翠綠的桑園和茫茫無知的未來，農場主人堅持要在台灣留下珍貴的歷史產業，讓台灣的小朋友能看到可愛的蠶寶寶，開始了「泉明生態教育蠶業農場」。 在無農藥污染的生態桑園裡，養育著成千上萬的蠶寶寶，我們可以看著蠶寶寶吃桑葉，慢慢長大然後吐絲、成蛹、羽化成蛾。庭院裡可以看到可愛的昆蟲和小動物四處飛舞跑動，夜幕時還有螢火蟲陪伴著我們，運氣好時還可以看到大大的天蠶喔！ 擁有20餘年養蠶經驗的泉明，是台灣目前唯一專業的殖蠶農場，也是苗栗縣政府指定的示範教學點。從最基本的桑葉種植、養蠶，到讓遊客親自參與平面手工蠶絲被的製作過程，農場皆以專業生動、淺顯易懂的導覽解說方式，讓民眾對蠶葉生態有深入完整的了解，帶領民眾體驗蠶寶寶的奇妙世界。
勸化堂興建於1897年，座落獅頭山前山山腹，獅頭山的寺廟中，以勸化堂的規模最大，廟貌也最堂皇。堂殿利用原有的天然岩洞築成，廟身部份嵌入山洞中，勸化堂外觀華麗，內部石雕、木雕、彩繪等裝飾，樸拙而柔美，保有豐富多元的傳統藝術作品。 廊檐的一對龍柱是手工雕成，右龍的口中含珠，左龍的口中則未含珠。據說是雕刻師父不同，一柱一龍，造型渾圓古拙，線條柔美流暢。 勸化堂正殿兩側前檐牆的透雕八角石窗，雕的是麒麟，線條簡單，造型渾厚，深具樸拙之美；廂房的八角鑄鐵窗，造型典雅；御路石的貼地蟠龍，栩栩如生，都是難得一見的精品，值得細覽。 獅頭山山門的紫陽門，是獅頭山中最重要的古蹟，由前山遊獅頭山必經之路。屬穿堂式的獨立門樓，屋頂是重檐歇山式建築，格局巍峨堂皇，兩座巨大石獅把門。 紫陽門整體採用磚、瓦、土、石混合結構，門上斗拱則以木結構為主，在磚石牌樓面，匠師將它分割成數個塊面，每一個塊面稱為「一堵」，各堵之名稱由下而上，依次為「櫃台腳」、「裙堵」、「腰堵」、「身堵」、「頂堵」、「水車堵」。 「櫃台腳」位於最底層，雕成矮櫃台形，藝匠巧妙安排花卉圖形；其次「裙堵」是線雕的花鳥獸結合圖；「腰堵」是浮雕的花草紋；雕工最精緻者屬左右兩片「身堵」，形體簡潔，線條柔和。 從勸化堂眺望遠方，連綿山巒相互交疊，翠綠清峰形成壯闊的景致，此處提供禪房供訪客住宿。
南庄郵便局為日治時代之建築，造型古樸保存良好，至今南庄郵局房舍仍保留屬日治時期的建築風格，年代久遠，具有歷史意義與價值，與南庄老街、乃木崎、桂花巷、水汴頭相互呼應形成帶狀景點遊憩動線。 南庄鄉的開墾始於 1802 年(清嘉慶 25 年)，1887 年(清光緒 13 年)南庄設撫墾分局，隸屬大嵙崁撫墾總局，1897 年(明治 30 年)日本設置新竹縣，苗栗改隸新竹州，南庄改為撫墾署，乃木總督到南庄視察。 1898 年(明治 31 年)日本實施「台灣總督府郵便及電信局局官制」，台灣總督府開始在台灣地區實施三等局制度，南庄郵局是三等郵便局，局長必須繳交保證金，可以分十期繳納，局長除了每月俸給，最主要收入來源是販售郵票、明信片、信封的佣金。 南庄郵便局設置前，屬於新竹郵電局服務範圍，南庄雖然位處偏遠，但設有撫墾署、憲兵屯所，又是樟腦出產地，有大量通信需求，地方向上級申請設置郵便收取所，明治31年奉准設立。 南庄郵便收取所最早借南庄興業公司家屋辦公，1900 年(明治33 年)創辦南庄郵便局(全名為南庄郵便電信局)，1946 年(昭和 21 年)改稱南庄郵電局，民國 38 年郵電分辦，改為南庄郵局。 南庄郵便局建築是 1935 年(昭和 10 年)台灣中部大地震後重建，台灣光復後由交通部郵政總局、電信總局共管共用，1956年(民國 45 年)回復交通部使用，光復後曾抽換損壞木料、重新油漆裝飾，興建水泥圍牆及裝修營業櫃檯、增設營業窗口、拓建宿舍等 郵、電共存時代，辦公室、宿舍都是一分為二，郵局是面對大門的左邊，右邊則是電信局，旗杆也有兩支，電信、郵局各自輪值升降旗，相當有意思。手搖電話、手工接線的年代，電信局小房間的接線室，最多時有七、八位女接線生工作。 民國 72 年，電信局先搬走；民國 85 年郵局也搬走，舊郵局空間閒置後，曾當作鄉立托兒所、南庄文化會館兼空中大學教室。 舊郵局雖然是民國 24 年大地震後重建，光復後略有修改，仍保存日式辦公廳舍樸素簡潔的和風色彩。
位於南庄鄉的神仙谷，在鹿場前2公里處，恰當風美溪和比林溪交會之溪谷，是鹿場風光中最具特色的一個據點，不過由於神仙谷溪床陡斜，易生危險，因此多年前關閉，由參山國家風景區管理處規劃闢建步道。 以生態工法建造的枕木碎石步道，可讓遊客安全貼近溪流賞景，一睹神仙谷美麗、神秘的丰采，而富有泰雅族風味的吊橋也已重建；優美的山谷溪流景色，隔絕了城市的盛夏燥熱，呼吸著空氣中飽滿的芬多精與濕潤水氣，聽水聲淙淙，拂山風徐徐，還有什麼比這更享受的呢！ 神仙谷景觀相當開闊，共分為上下兩層，上層的岩床並不長，奔流溪水將岩床勾劃出許多凹溝，形成美麗的紋路，下層與上層落差約30公尺，由6、7層岩階組成，水流從上傾瀉而下，分成多道奔騰水瀑，並在瀑底形成2公尺的深潭，潭水沁涼清澈。 吊橋長150公尺，連接對岸的石門步道，遊客可一路走到石門；站在橋上眺覽，上游是寬闊的神仙谷，下游是碧綠深邃的溪谷，景觀迥異，卻同樣令人驚艷。
墨硯山古道過去是先民販售農場到苗栗市，和撿拾柴火所走的道路。自公館尖山村一鄰的墨硯山腳下，或頭屋鄉曲洞村皆可尋訪墨硯山古道。古道沿途林木青翠，常可箭竹林、茶樹、相思樹、柑橘等植物，許多鳥類和昆蟲是這裡的常客。 若以曲洞村為起點，首先來到曲洞社區，沿著河流，常常可見一畦畦的稻田成塊狀分布，頗有幾分田野風情。繼續前行，產業道路兩旁是綠樹夾道，偶而可聽到竹雞「雞狗乖」的叫聲，五色鳥發出像敲木魚「咯咯」的聲響，在看似寧靜的氛圍中，特別引人注意。 經曲洞宮，沿路上，即可至古道入口墨硯山腳下。因墨硯山腳下不好停車，可將車停於曲洞宮，再步行進入古道入口。曲洞攻佔地頗大，宮旁有廣場、花園可供旅人休息，且宮前視野寬廣，能眺覽對面山峰連綿的景色。 由曲洞社區走貓角社道，遇岔路口時，走右邊往江屋前去，走到江屋前的岔路口時，往右上的小路行去，路旁兩側是桂竹林，一片清幽寧靜，緩緩而上，坡道左方的竹林可見貓貍伯公，為清同治7年所建設，歷史悠久。 繼續前行，來到原住民頭目遺址，清乾隆時，道卡斯族的貓閣社移居到此地區，如今僅留一口古井供後人緬懷，之後，經過一座古樸小巧的伯公廟，一旁的香爐上刻有「道光三十年建」，由西元1850開始，在近160年的時光中，默默守護著這塊土地上的住民。之後遇到岔路，茶亭遺址便在此，此處是昔日挑夫們往來墨硯山和石觀音下天花湖之間的休息站，而岔路另一邊是從公館間山村來墨硯山的道路。 由茶亭遺址往上行，至墨硯山山頂前，坡度變陡，山頂景色宜人，可就近欣賞黑松、日本楓和竹柏等林種生氣盎然，極目遠眺加里山、仙山山脈相連，頭屋山勢起伏和苗栗與公館的平原風光，置身大自然懷抱中！ 1.所在地:頭屋鄉區洞村、公館鄉間山村 2.起迄:公館鄉尖山村1鄰墨硯山腳下 3.入口:公館鄉尖山村、頭屋鄉曲洞村 4.步道長度:約1.1公里，步行時間:60~190分鐘
從台一線通霄路段轉苗121線，走四點四公里，蘆沐村風教育農場赫然就在路邊，顯眼的景觀意象，立刻吸引您的目光。 蘆沐村風教育農場努力營造的，是一個不同於都市的村落，讓每一位來訪的遊客能夠徜徉在花、草、泥土、微風之中。 農場內種植了各種香草，用原木、茅草做成的假日舞台、農特產品供應中心，獨樹一格之外，用原始方法「夯土角」做成的意象城門更是值得細細品味。 童麗華老師指導果凍臘、紙黏土、木頭傢俱彩繪，徐詺焜老師指導方式，讓您在短時間內能夠實現夢想，親自完成一幅滿意的油畫。 「蘆沐村風」附近還有黃家古厝、李氏宗祠、挑鹽古道，值得順便一遊。通霄鎮「鐵馬鄉情」自行車步道的起點也在這裡。
房裡原本是道卡斯族蓬山八社－房裡社之所在地，咸豐三年，泉人在房裡庄之北建街衢，全盛時期，鹽館年產二千石，染布業也非常發達，房裡居民未方便進行商業活動，主要街道上地舖石板，房子遍搭遮雨蓬，一時蔚為不見天街，熱鬧非凡。 咸豐五年，紳民陳植東與蔡錫疇倡首捐款築城。房裡城周圍約三里，城牆為土石結構，設東西南北四城門，城外環植刺竹，竹外有城溝，溝底遍置釘桶，頗有發展氣勢。 好景不常，光緒二年，遭回祿之災，街市廢棄，加上海線鐵路在苑裡街上設站，商業活動轉移，房裡街便逐漸沒落了。而今城牆已完全不復見，唯有北邊之大溝渠遺跡依稀可想見當時房裡城之盛況。 房裡城雖然已成為歷史，但村裡依然留有相當豐富之歷史文物，例如順天宮、房裡溪義渡碑、蔡家古厝，都是相當值得訪客深入探索的。
在歐洲，番茄有LOVE APPLE的別稱，因為成熟的番茄花開並蒂，紅通通的連結在一起，就像一對情人，所以有愛情果的稱號，這裡的溫室以種植愛情果為主，所以就取名為「愛情果園」，希望這樣浪漫的名稱在為果園做推展時，能夠讓遊客帶來一些浪漫的氣氛與記憶。 愛情果園所採用的溫室形態是在許多溫室中特地挑選出來的，因為考量台灣季節的變化，在夏季一般溫室內會形成溫度的聚集現象，而高溫對於室內栽培的作物，會造成結果困難的情況，尤其是番茄這種作物。所以，當初在做溫室形態選擇的時候，即需尋求可以降溫、散熱方便的設計，當時便選了屋頂捲揚式的結構，它的屋頂設計是整個塑膠布可以捲起至中央的太子樓下面，所以當屋頂捲起的時候，上面只剩一層細網，熱能就不會累積在室內，因此內外的溫差大約在兩度上下，再加上有裝設排風扇，萬一裡面熱導流循環不佳時，排風扇作用後，溫度會很快受到控制。 愛情果園設計之初，首次實作溫室栽培，也期許這個環境可以做到有機栽培的理念，但是發現溫室的環境雖然可以隔絕許多蟲害，卻阻止不了毒素病的發生，所以在初期栽培上損失不少。所幸我們的指導員鄭年鈞，在這方面下了很多工夫，不斷的到外參訪與學習溫室的種植技術，來強化愛情果園的栽培經驗。 猶記得開始投注果園經營的第一年非常艱辛，技術不純熟，得不到同事的認同，還得接受代表大會對設置這個虧本的事業的指責，真是雪上加霜。所幸，直至今日，愛情果園已有盈餘，足以支付果園的經營與運作，多年的辛苦付出，總算有些成就。 目前愛情果園產品的行銷，除了觀光採果外，還跟幾個有機健康店家做結合，供貨至台中與鄰近地區有機商品專賣店，因為愛情果園在採果期間是不施用任何農藥的。此外，「愛情果園」浪漫的名稱與清新的採果體驗，早已成為中部地區最知名的休閒農業代表之一，最適合團體踏青、三代同堂親子活動。 愛情果園的溫室栽培與採果體驗，也成為許多幼稚園與小學的農事體驗戶外教學最佳場所，歡迎大家親自來體驗哦！
火炎山溫泉區位於臺灣八大奇景苗栗縣火炎山西麓，擁有最佳的天然景觀，風景秀麗景色宜人，該地背山面水，可遠眺鐵鉆山及台灣海峽的落日夕暉美景。全園占地160甲，有廣闊的林間步道、烤肉區，一個兼具自然生態、文化藝術...是最完整多元且豐富的遊憩景點。 設有中國歷代古董文物藝術博物館，設備多樣且豐富，我們將配合現有少林寺廟，擴建溫泉專屬園區，成為苗栗最優質且熱門的休閒遊樂世界。 自然的溫泉泡湯、spa水療、臥水、觀瀑、賞星、聽蟬，讓您不用出國，在火炎山溫泉園區也可以享受到相同的泡湯樂趣，拋開是非、拋開工作、拋開壓力，享受最自然的溫泉泡湯、spa活水按摩，被青山綠水擁抱的感覺，能讓自己身體活起來....絕對可以享有渡假與兼具健康快樂的旅程。 全臺首創~溫泉戲水區，有溫泉、冷泉! 足湯腳熱能養生是藉由溫泉的熱度來溫潤足部各穴位來活化全身經絡，幫助新陳代謝及血液循環，達到養護的效果。
位於苗栗苑裡鎮火炎山畔的全國高爾夫球場，典藏楊英風阿詩藝術雕塑的大型真品原建，隨處可見分布在18洞球場期間，隨著全新落成的第二會館-會員休閒中心營運後，全國高爾夫球掌已正式轉型為全國花園鄉村俱樂部，是一做擁有國際水的高爾夫揮桿殿堂，同時也是適合全家休閒度假的旅遊勝地。 附設的第一、第二會館內的玄關、大門等各角落，也都能欣賞到楊英風大師的雕塑創作，全國花園鄉村俱樂部擁有18洞世界級標準球場，背山面海的優越地理位置，視野遼闊，不但能在球場盡情享受揮桿樂趣，更可遠眺捱台灣海峽，在這裡打球，絕對是一大享受。
貓貍之名是在漢人入墾之前為南島語族之一的「平埔族道卡斯人」活動地－貓裡社之譯名，原音為道卡斯語「平原」之意。貓裡社最早結社於貓貍山下即今國際戲院一帶，貓貍山因而名之。 貓貍山整座山頭古柏森森，蔭翳蔽天，意境空靈幽絕，登臨其上，東望加裡山、後龍溪翠嶺聳峙，綠水迴環，旖旎山城，盡入眼底。入夜之後，萬家燈火，有如群星閃爍，煞是壯觀，為夜晚賞玩夜景的勝地。傍晚或清晨，長者三三兩兩漫步在山間小徑，偶而坐下促膝而談，怡然自得。 羅福星紀念碑 從下方大石入口處延參拜道往上走，首先見到的即是日治時期著名的抗日志士羅福星之銅像，光復之初，為了紀念曾旅居苗栗田寮的羅福星，曾將貓裏山更名為「福星山」，民國86年才改回貓貍山之舊名。原為苗栗神社，因馬關條約後日軍近衛師團長－北白川宮能久親王短暫停留貓貍山而新建之神社，並將貓裏山易名「將軍山」。遂於光復初期將神社改建為忠烈祠。但仍保有許多日式神社建築之風味。 邱滄海先生紀念碑 沿羅福星紀念碑左方木梯上行，可見到該紀念碑。丘滄海，即「東寧才子」丘逢甲，苗栗縣銅鑼鄉人，是清代苗栗縣少數中「進士」的文人之一。台灣光復後，祀於苗栗縣忠烈祠，並立紀念碑，以彰其績。 賴氏節孝坊 往忠烈祠後方繼續挺進，即來到賴氏節孝坊。賴氏節孝坊國定三級古蹟，是貓貍山公園最珍貴的文化資產。為古時表揚守寡婦女，終身守一的貞潔風範而設，全台僅存七座。 本孝坊為表旌貓貍街賴萬盛之女賴四妹，賴四妹是公館人，自幼家境貧寒，父母 將她送給「雙舉人」中的劉獻廷做童養媳，許配其子劉金錫，十四歲時，其夫不幸逝 世，她決意堅守「烈女不事二夫」的古訓，抱璞守貞，矢志不嫁，守節盡孝，享壽八 十三歲。鄉人感佩她節孝可風，於是陳情清廷旌表，光緒九年奉准立坊。 整座牌坊由石柱、石塊構成，早期主要是砂岩，重修時改用花崗石，鋪面也用花崗石鋪設，後方圓形花台也是以花崗石打造拋光，入口處另立賴氏節孝坊鎸刻，背面訴其修建緣由。 賴氏節孝坊附近另有兩座天旌節孝碑，分別為徐友妹天旌節孝碑與楊氏節孝碑，為日據時期所立。碑額雕刻雙龍拱菊花與聖旨的紋飾，充分顯示日本獨有特色。
苗栗縣民有客家、閩南、泰雅、賽夏、巴宰、道卡斯等族群，其中客家佔65%，是名副其實的客家大縣，縣政府乃在桐花公園內設置客家大院，原意作為桐花公園的管理站，漸漸發展出傳統匠師與現代建築師共同構思的「客家大院」，使得這座三合院融合了古典與現代建築美學；在美麗的傳統建築風貌消失的今日，苗栗縣政府虔誠將傳統客家三合院視為縣民心中的瑰寶，喚起的更是追索古典文化頂層精神價值之熱情。 客家大院位於銅鑼鄉有「雙峰筆架現文光」雅譽的「雙峰山」山脈山腰，約朝東北向，面向後龍溪與銅鑼公館平原。山下「客屬大橋」一端是72線快速道路，72線是「苗栗之心桐花山城環狀旅遊線」上的重要路段。 客家大院目前面積約300坪，規劃理念有「遵古、仿古、創新手法併用」、「開放觀光與深耕客家同步」、「體驗與解說整合」、「硬體與軟體兼具」、「長遠規劃與分期實施」。目前完成中心三合院，未來再集縣民與專家智慧定位客家大院功能，例如客家藝術村或客家書院等。擴建構想至少包括山歌戶外扇形劇場、客家文化學習館、客家商店街、門樓、角樓、展覽室、住宿室、照牆、半月池、菜園&hellip;等，讓客家大院成為「活而原味的三合院」。 客家大院正廳牌匾依古制，字體從右往左是「客而家焉」，意即客家人來到這塊土地生活後，認同、熱愛這塊土地，並定居下來、以此為新家園、新家鄉，因此牌匾下方對聯橫批即寫道「客居苗栗永為家」。也可以解說是貴客來到客家大院，感到賓至如歸，感到有家的親切感、歸屬感。 客家大院展現客家人勤儉樸實的人文精神，希望營造的美感包括格局大氣與莊嚴之美、傳統木造建築形制與比例之美、現代鋼筋混凝土建築穩定與永恒感之美、屋頂漸層與韻律之美、左右對稱與平衡之美、量體虛實與對比之美、色彩純淨與豐富之美、聯語文質與深情之美等。敬請訪客細細品味與指教。
位於中二高旁，為黎青欽先生所有。陶蝶之意乃因此處有陶藝與彩繪、藍染教學，園內到處可見彩蝶翩翩起舞，H為Home的意思，可見園主的巧思。由該處平台向下望，可看到媽祖神像，中二高橋墩美景及田園風光，相當美麗。時至春、夏兩季，在繽紛的花叢中，可見蝴蝶和花朵們一起爭奇鬥艷，毫不遜色。園內廣植蝴蝶幼蟲的食草，種類繁多。 從蝴蝶園中各種食草和蜜源植物的特性，以及它們和不同種類的蝴蝶之間的依存關係，也可讓造訪者獲得生態環境的概念，進一步引導他們認識自然界中生物之間的競爭與合作關係，以及食物鏈對生物和環境的影響，發揮生態環境教育的功能。 為了讓人們能多接觸大自然，多瞭解自然界中生物的奧妙及有趣的生命現象，引發其學習、探索的興趣，進而達到寓教於樂的目的。基於此園區特創建一個理想、安全的戶外自然農牧教學園地。在其中亦可見到可愛的麝香豬及大白鵝遨遊其中。 陶蝶為一開放式蝴蝶園，可協助各級學校的生物科教師，進行 鄉土教材及戶外教學。園內可見青帶鳳蝶、青斑鳳蝶、黃星鳳蝶、斑鳳蝶、無尾鳳蝶、大紅紋鳳蝶、樺斑蝶等。如果運氣佳，更可見到保育類的黃賞鳳蝶，是一處生物相豐富的生態教材園，並有各種形形色色的美麗生物，例如:蝴蝶、獨角仙、天牛、鍬形蟲及鳥類。 園區中也可見陶製作品，小巧可愛，配合園藝栽培別具特色。園主近來推廣陶藝彩繪及圍巾植物藍染課程，遊客可選擇自己喜好的植物或顏料，創造出一條屬於自己且獨一無二的絲織品。園區視野極佳，遠眺西湖鄉行政中心盡收眼底，抬頭仰望更有青翠山林。鳥兒齊聲歡唱，偶而還會遇到松鼠從眼前竄過的有趣畫面。
義芳農場位於苗栗西湖鄉的山區，廣大的占地範圍，讓義芳農場足以打造專屬私家農場的步道與山林果園；來到義芳農場的旅人，光是閒逛這座農場及山林果園，就得花上半天的時間了，如果還要享受農村的採果樂趣，那肯定得先計劃一整天都留在此處才行。 在義芳農場裡，最大的農量就是文旦柚及龍眼，其中又以變種的文旦柚最受歡迎，這種擁有細嫩果肉、多汁香甜的文早柚，是經過長期的研究才改良而成的品種，足以媲美麻豆文旦。
永春宮座落於本鄉明德村明德水上庫上游的一座小島上，創建於道光二十七年(一八四七)，民國四十九年曾經奉內政部審定為由縣政府列管維護的古蹟。 相傳為道光年間，羅育光兄弟五人，由原鄉浮海來台，到苗栗田寮庄，墾殖於仁隆，並在目前宮址所在的「石凸仔」奉祀觀音及關公，後因與人發生爭執，廟被火燒一空。 咸豐10年重建，定名為「海棠宮」，當時瘟疫流行，鄉民無處求醫，永春宮的靈方，救人無數而香火日盛。光緒27年重修，更名「永春宮」。
橫跨頭屋和獅潭的鳴鳳古道，最早是賽夏族人狩獵行走的山路，後因黃南球率領粵籍隘丁擴墾苗栗，賽夏族人因而往山區深處遷移，古道便成為頭屋鄉鳴鳳村和獅潭鄉新店村的居民貨物往來要道；這兒曾因苗22縣道的開闢而變得雜草叢生，後經居民們的努力修整，時至今日，儼然成為登山健行的熱門景點。 無論是由獅潭鄉義民廟或頭屋鄉雲洞宮皆可徒步進入鳴鳳古道，由雲洞恭維出發，下坡路段比義民廟多。若選擇由獅潭鄉義民廟為起點，進入鳴鳳古道，建議不妨先到義民廟參觀，這裡不僅祭祀清同治時期開拓犧牲的先民，供奉「黃滿頭家」的黃南球，並保有當年拓墾的歷史史料。 自義民廟後方，經紅綱索的新店溪吊橋，即可見到鳴鳳古道指標。踏著石階，在茂密的枝葉遮蔽下，緩緩而上，樟樹、竹林、相思樹、由桐樹混生麟尖，待4、5月期間油桐花綻放，飄落一地的雪白桐花兒，增添幾許浪漫風情。加上蝴蝶飛舞，耳邊傳來鳥鳴，令人暑氣漸消。 就在坡度漸陡之間，行經柚子園和柑橘園，踏上舊石階，沿著溪岸走去，在兩座木橋之後，幽靜的情人谷即在眼前，綠樹林立，西邊錯落巨石，景色秀麗。 續行鳴鳳古道，坡度30~40度的石板路映入眼簾，沿途大樹遮日，群鳥鳴叫，行至轉彎處，可見典雅的木造涼亭，提供旅人休息。走過涼亭，陸續行經廣大的樟樹群和相思樹林，百年相思樹靜靜佇立。 經過百年相思樹不久，即抵達鳴鳳古道的頂點，因地勢較高，是遠眺山巒層疊的好地點，且設有涼亭供休憩。沿階而下，到了古道另一個入口雲洞宮，雲洞宮香火鼎盛，雕工精緻的建築值得細細欣賞，雲洞宮可供香客住宿、用膳、還可遊覽公園，發展成鳴鳳山遊憩區，同時也是鳥瞰苗栗絕佳之處。 所在地:獅潭新店村與頭屋鄉鳴鳳村交界處 起迄:獅潭鄉義民廟~頭屋鄉鳴鳳山雲洞宮 步道長度:3.5公里 步行時間:約1小時45分 路徑:義民廟出入口&rarr;情人谷&rarr;涼亭&rarr;樟木區&rarr;百年相思樹&rarr;鳴鳳山出入口&rarr;雲洞宮。
本宮肇建起於昔日「扒仔岡」境內原有一奉祀觀音菩薩之寺廟，名為「同善寺」。 民國17年，地方善信黃阿海因練筆扶鸞訓乩之故，於同善寺內加奉關聖帝君、孚佑帝君、司命真君三尊恩主，並由黃氏於寺中起乩扶鷥，濟化眾生，時日既久，乃漸成一帶信民解惑問事，罹病求藥之皈依所在，有求必應，靈驗無比。 民國24年，同善寺在台灣大地震中不辛屋傾垣圮，毀於一旦。此時，鄉民同遭天災，自顧不暇，又恐神尊無處可依，乃將觀音聖像暫奉於草搭帳篷內，而將關聖帝君等三位神尊，恭請至黃阿海私宒奉祀，以維濟世化民於不輟。 自此而後，三位神尊即長駐黃宅，另闢鸞堂，丕顯神威以護佑境緣，並由關聖帝君親取堂號為「濟世」．以顯本堂濟世安民，消災解厄之最大宗旨。
座落於頭屋鄉的洛雷托聖母之家，於民國96年3月25日落成使用，和原本義大利的洛雷托聖母之家相同，為全世界第三座、全亞洲唯一的洛雷托聖母之家，是天主教徒們的朝聖聖地。 原義大利的「洛雷托聖母之家」(Loreto)是天主教的聖殿，每年吸引全球近百萬名信徒前往朝聖。在天主教信仰中，它是從聖母瑪莉亞的故居以色列納匝肋搬遷而來，瑪莉亞就是在故居獲得天主選召，成為耶穌的母親，洛雷托聖母之家的磚瓦，耶穌小時候都觸摸過，目前已移到義大利「洛雷托聖母之家」供信徒瞻仰。 在聖殿之外，此地的庭園風光也不惶多讓，聖母馬利亞的石雕在門口彷彿在迎接來觀賞的眾人，整潔的環境和歐式文化的建築，充滿了不同文化的異國風格，非常直得我們親臨現場觀賞和感受。
亦稱作鳥(左石右祭)仔，地名由來說法不一，有說是山地話的譯音，但已不知其意；有說是境內有小份坑溪，溪水流量小，斷斷續續，有如尿水滯滯而下，故名；也有說是取其地形像女性的生殖器，但都無法考證。 尿滯仔有一條高約1.8公尺、寬約1.7公尺、長約60公尺的隧道，岩壁堅固，無需支柱，通過隧道後景色豁然開朗，過去有人家居住，居民農事生產後挑擔循隧道外出，在中港溪竹排潭搭乘竹筏越溪到市區販賣，農產數量多則運用隧道頂上的流籠滑載到伯公廟旁，再用推車推到竹排潭，目前流籠遺蹟仍在，令人睹物思古。 伯公廟原是低矮石砌小廟，民國八十四年十一月間，廟後三棵高大櫸木中有一棵遭盜伐，後被警方查獲追回貴重的櫸木，信眾予以變賣得款數十萬元，乃將小廟擴建規模較大的新廟，此究竟是神威顯赫？抑或法網恢恢？一如尿滯仔地名由來，成為眾說紛紜的傳奇。
三山國王者為潮州明貺獨山、明山、巾山的鎮山之神，肇跡於隋，顯靈於唐，受封於宋，潮之諸邑，在在有廟，莫不祇祀，水旱疾疫，有禱必應。自乾隆30年，先賢徐公德來由鎮平原鄉佩爐香過台，而赫聲濯靈遂顯於斗煥坪鄰近各莊。草創伊始，搭建茅屋，廟貌樸素；內祀三山國王、觀音娘、聖母娘諸神位，名為三山國王廟大化宮，民國63年信徒大會決議名為大化宮。百餘年來，其靈護莊民等，極一時繁盛，故莊中人才輩出，洵地靈而人傑矣。 現址宮廟於民國84年竣工，耗資捌仟餘萬元，一樓主祀三山國王，配祀註生娘娘、孔夫聖人、文昌帝君、倉頡聖人；二樓祀觀音佛祖、天上聖母、九天玄女。民國89年12月2日，舉行慶成圓滿五朝福醮，盛況空前。
雙峰山座落於銅鑼鄉樟樹村，標高538公尺，全山作開扇倒懸狀，是銅鑼台地的東南隅，原是關刀山山脈的支稜。被三義斷層在南端橫斷後，形成四周低陷，山體凸起的突出地貌，從苗栗平原南望，雙峰並峙，竣峭美麗，拔地而起，氣勢雄偉。 雙峰山昔列為苗栗八大景之一。已故「栗社」詩人賴江質曾以「雙峰筆架現文光」讚譽其美，以「雙峰凌霄」為題賦詩曰「高峰如筆欲參天，分插東西斷復連。長似銀河作玉硯，空中樓閣寫雲煙」雙峰山下腹地文風鼎盛，清同治年間，舉人吳子光曾在雙峰山下築一草堂而居，曰「雙峰草堂」，其人其地因此名譟一時，撰有雙峰草堂記兩篇，敘述山林之美、堂屋之雅，以設帳課徒、提攜後進為職志，多人受其教誨。 西峰山頂建有寺廟「慈惠堂」，內奉大聖西王金母，供應平安麵、佛茶、大悲水，廟前廣場視野開闊，可俯瞰山下銅鑼鄉以及大片平整的田園風光，通霄、苗栗市隱約可見，苗栗風光盡現眼前，名山與民俗信仰相結合，暮鼓晨鐘，遙與雙峰草堂文人墨客之美事前後輝映。 由樟樹村台一線往雙峰山山腳下，可欣賞到大片蒼鬱的樟樹林，兩旁參大的樟樹幾乎串成一條綠色的隧道，非常美麗，由於行政院客家委員會之推動，本鄉桐花祭活動「雙峰凌霄雪繽紛」，於每年四、五月間油桐花盛開季節，吸引各地的遊客上山賞花。 雙峰山的登山口位於13號省道東側，循雙峰山指標轉入，再依慈惠堂指標步行約30分鐘即可到達山頂，為當地的熱門健行踏青路線，銅鑼鄉公所更配合運動健身的需求及觀光休閒的發展，闢建『石階健康步道』，未來客家文化中心苗栗園區建設完成後，定能再現雙峰山獨特的風華。
台灣僅存的玻璃瓶汽水製造工廠，除了可口可樂還小部分產品因應保留原味仍用玻璃瓶裝，仍堅持採用最傳統原物料生產最有古早味的汽水，台灣最專業，也是最堅持品質、 最多專利支持、只做最講究原味的彈珠汽水，納姆內彈珠汽水是為市場上的領導品牌。 大補內彈珠汽水結合觀光工廠新概念，開創傳統產業另一生機，觀光工廠集教學、觀光與廣告三大功能，值得大小朋友深入體驗，更具實質教育意義. 本廠經營理念為「不要第一，但求唯一」，追求「唯一」就希望有特色，而讓消費者開眼界不虛此行，觀光工廠公開產業製造技術與營運經驗若經營得法，可以讓參觀者從驚奇、訝異、理解、感知體驗而有別於一般旅遊千篇一律的單一美感與享受，DIY彈珠汽水.做喝玩到飽!!
位於銅鑼鄉九湖村和通霄鎮南和里，為清朝道光年間所修築的官道，藉以連接苑裡、通霄、銅鑼之間，期中將通霄所產之海鹽運至銅鑼而有挑鹽古道之稱。每遇下雨，黃土雨水夾雜，濕滑泥濘的斜坡，著實舉步維艱、寸步難行。清同治四年(1865)，在地方善心人士，捐資出力，始有卵石鋪梯，道長1237階，因彎曲如「礱鉤」，而稱為「礱鉤崎」。從崁頂以下陡降千餘公尺，其間山林綠意、古意盎然，頗有思古之幽情。 挑鹽古道從通霄鎮南和里至銅鑼鄉九湖村，分為上、下兩段，下段入口位於通霄鎮通往銅鑼鄉的苗38線4.5公里處，全長約300公尺，至苗38線5.5公里處出來，再前進100多公尺便可接「挑鹽古道」上半段，全長約700公尺；此外，飛牛牧場亦有小徑可通往古道入口。由於整條步道大都是在油桐、相思林間穿梭，其中還有一段種著茄苳神木群的步道，樹蔭蔽日，加上古道全長僅約1公里，坡度還算平緩，單程所花時間不過30分鐘左右，因此非常適合全家老少一同登山健行。 踩著一塊塊光滑圓潤的大石頭往前行，印和前人踩踏足跡，遙想昔日先民篳路藍縷之艱辛，健行遊憩的自然之旅中揉進了懷舊之情；登上石階頂端的埡口，可以遠眺大甲溪、鐵砧山，開濶視野讓人心情更加舒暢。回程可走原路或苗38縣，苗38縣雖然路途較遠，但沿途風光另有一番風味；繼續往上走的話，在翠綠茶園陪伴下，可至名聞遐邇的九華山大興善寺。 挑鹽古道歷史: 挑鹽古道是清朝時期連接通霄、銅鑼的運輸要道，當時海、山沿線的居民為了交流彼此的生產物資，在往來通霄、銅鑼之間，修築了穿過虎頭山的「虎頭崁古道」，從「鹽館埔」(在通霄鎮城南里三鄰附近，為鹽之集散地)開始算起，到銅鑼鄉九湖村九華山附近，全長約四公里。由於當時濱海居民會將鹽船運到南勢溪，接著用牛車接駁載到「鹽館埔」，再雇請挑夫用人力將鹽一擔一擔地挑過海拔500多公尺的虎頭山，進入內山各鄉鎮，返程時再挑一些濱海地區沒有生產的茶葉、木炭等物資運回去販售，因此又稱作「挑鹽古道」。 挑鹽古道之美: 挑鹽古道位於苗栗丘陵東界的銅鑼斷層上，屬於砂礫層台地；古道上的植生屬低海拔闊葉混合林，以相思樹、油桐、榕樹為主，筆筒樹及蕨類也很豐富，每年四至五月間桐花盛開，白色桐花鋪滿步道，美不勝收，是相當有名的賞桐步道。
仙山位於苗栗縣獅潭鄉東側，標高九六七公尺，知名度遠勝過同屬八卦力山脈的主峰-八卦力山。仙山原名紅毛館山，因其位於南庄鄉蓬萊村(舊稱紅毛館)附近而得名。仙山在苗栗的名氣是不下於獅頭山的，很多的苗栗人都去過仙山位於苗栗縣獅潭鄉新店村，從山下靈洞宮的紅色牌樓進去，就開始了仙山之旅。從牌樓到山腰的靈洞宮，這段山路全程有六公里，仙山的山勢挺拔，聳立於平地之上，遠望一柱擎天，公路蜿蜒而上，沿途綠草夾道，山上雲海飛揚，有『山在虛無縹渺間』的感覺。 仙山聲名遠播，是因為產有甘美清涼的山泉水而得名，此水有一頗富傳奇性的故事。六十餘年前有人飲用仙山之泉水，發現有治病的療效，而該地出產的濕泥巴敷於傷口，亦有療效，遂謂山上有神跡顯靈，而稱之為仙山。目前假日人潮如幟，香火鼎盛，上山取仙水、或求神問事、或登山健行者，絡繹不絕。 特殊景觀、生態環境: 仙洞門: 登仙山目前有兩條路況良好的石階步道到達協靈宮，但真正的古道是循左側石階步道旁的一條石板步道而上。 沿古道爬昇至中段一小平台，站在僅容數人平台上，背面是高聳的岩壁，似乎已到路的盡頭；但沿石壁旁亂石爬昇幾階後，左側可見一僅容一人穿越的洞口，即為仙洞門，每個人都得低頭縮小腹才能過山洞，趣味橫生。 仙山山頂: 仙山山頂視野遼闊，東面是加里山群峰，峰峰相連，層巒疊翠；西面則是平行的八角崠山脈，與獅潭縱谷遙遙相望；天氣晴朗時，可遠眺苗栗、竹南一帶的連綿崗陵，橫翠迤邐消失於台灣海峽的煙波浩渺中。 植物資源: 自海拔710公尺的靈洞工宮，到海拔967公尺的仙山三角點，除靈洞宮到協靈宮間多數原生植物遭砍除外，幾全在原生闊葉林中穿越，四週植物相極為複雜。 仙山靈洞宮附近多香楠、大葉柄和樟樹，間雜土楠、糊樗、鴨腳木等，隨著海拔升高，樹木種類更多，沿途除有墨點櫻桃、山胡椒、俄氏紅柿等外，近山頂責出現台灣馬醉木、雲葉、大明橘、圓果金剛櫟，錐果櫟和柊樹等，至三角點附近則多小葉赤楠。 步道植物多樣，且有許多稀珍種類，如台灣馬醉木和雲葉等之出現，在植物生態上饒富意義。(植物資源資料由苗栗農改場副研究員陳運造先生提供)
園區依基地所在的丘陵起伏地形設計，規劃有戶外空間、主展館區及附屬設施，以廣場及環繞基地四周的步道動線將區域作和緩的連結，同時將建築物視為整體景觀的一部分，園區等相關設施被水與綠景紋路所構成的人工山丘所包覆，創造出梯田景觀的意象。 主展館區為園區主要空間，從園區入口空橋可通往2樓常設展區，透過展示手法紀錄臺灣客家移民動人的故事、1樓有多媒體互動展示區；四周的特展區則以不同客家魅力元素為主題，規劃有臺灣館、全球館、兒童館、文化創意產業館及樟腦產業特展區等空間，映照著傳承與創新客家文化的深刻意涵；園區附屬設施包括可供親子同樂的DIY體驗區及研習教室空間，研習教室旁的多媒體影音劇場讓您觀賞動人的客家影片。 階梯廣場的主舞台區規劃有透過客家音樂、社團匯演等不同形態的藝文表演活動，引領觀眾貼近客家文化；沿著主舞台後方的散步道，可以走到具有客家意象的半月池，觀賞山腳下客庄聚落景觀；當您走累了，來到客家特色產業展售區逛逛，行程結束前帶點客家特色商品及美食當作等路(伴手禮)，讓(ㄏㄠˇ)好客人感受客家人的好客!
仙山農園位於獅潭鄉的仙山山腰，居高臨下可以俯瞰秀麗風景，徜徉仙山森林步道，享受森林SPA，黃昏於觀景亭看夕陽采霞，光彩明豪構成一幅大型田園畫作。 園區內更細心培育各種珍奇保育動、植物，包括螢火蟲、樹蛙、穿山甲、花蝴蝶等數十種，讓您有股目不暇給的驚嘆。仙山農園以自然景觀和地方特色營造出園區整體環境，提供露營、烤肉、餐飲、生態教學、住宿等服務，是體驗農村風貌的好去處！ 提供多項的旅遊服務，包含:露營、烤肉區、民宿、山產野味、農村體驗營、生態之旅、米食DIY、童玩DIY、農產品銷售等項目。 仙山農場餐廳為通過苗栗縣客家料理認證之優良餐廳，各種時節蔬菜，皆來自農場自己耕種之有機菜園，提供給遊客最安心的飲食服務品質。
位於苗栗縣獅潭鄉的弘法禪院通稱弘法院，是一座佛教禪院，主神為釋伽佛。而弘法院的現址，原為清末竹木村地方拓墾大戶劉緝光的故宅，後由篤信佛教的信徒購下，在民國十八年改建成佛院。 弘法院四周蒼橫翠環，環境清靜幽雅，予人寧靜祥和之感。弘法院的建築風格與一般寺廟的堂皇華麗不同，用色原來以灰色為主色調，民國86年改鋪紅瓦，建築風格有樸拙沈穩之美，莊嚴肅穆，令人望之生敬。 在民國67年，由現任住持覺光法師發起興建「仁愛之家」，作為收容貧苦無依老人之場所，民國71年底落成，可供百人住宿，該院救苦濟世之義舉，為寺廟慈善事業立下良好的模範。
清泉農場位於本鄉新店村大東勢十三鄰，呈現多樣化經營走向，擁有台灣首座『淡水魚生態展覽館』，帶您進入淡水魚的神秘世界。 40尺長水底隧道，讓您有與魚同行的感覺喔！有數十種魚類以及各種瀕臨絕種的稀有魚類，提供豐富魚類知識及生態與親子之旅。 另外清泉農場還設置有景觀涼亭，提供經濟實惠的庭園式簡餐、咖啡、下午茶等，你一定不能錯過！
橫跨頭屋和獅潭的鳴鳳古道，最早是賽夏族人狩獵行走的的山路，後因黃南求率領粵籍隘丁擴墾苗栗，賽夏族人因而更往山區深處遷移，古道便成為頭屋鄉鳴鳳村和獅潭鄉新店村的居民ㄏ的居民貨物往來要道；曾因苗22縣道的開闢，而變得雜草叢生，而後經居民們的努力修整，今日已是登山健行的熱門景點。 無論是由獅潭鄉義民廟或者頭屋鄉雲洞宮皆可徒步進入鳴鳳古道，由雲洞恭維出發，下坡路段比義民廟多。若選擇耶獅潭鄉義民廟為起點進入鳴鳳古道，建議不妨先到義民廟參觀，這裡不僅祭祀清同治時期開拓犧牲的先民，供奉「黃滿頭家」的黃南球，並保有當年拓墾的歷史史料。 自義民廟後方，經紅綱索的新店溪吊橋，即可見到鳴鳳古道指標。踏著石階，在茂密的枝葉遮蔽下，緩緩而上，樟樹、竹林、相思樹、由桐樹混生麟尖，待4、5粵期間油桐花綻放，枝葉間，飄落於地的雪白，增添了幾許浪漫風情，而蝴蝶飛舞，耳邊不時傳來鳥鳴，令人不由得暑氣漸消。 就在坡度漸陡之間，行經柚子園和柑橘園，踏上舊石階，言著溪案而走，在兩座木橋之後，幽靜的情人谷即在眼前，其綠樹林立，西邊錯落巨石，景色秀麗。 續行鳴鳳古道，坡度30~40度的石板路映入眼簾，沿途大樹遮日，群鳥鳴叫，行至轉彎處，可見典雅的木造涼亭，提供旅人休息。走過涼亭，陸續行經廣大的樟樹群和相思樹林，百年相思樹靜靜佇立。 經過百年相思樹不久，即到了鳴鳳古道的頂點，因地勢較高，是遠眺山巒層疊的好地點，且設有涼亭供休憩。沿階而下，到了古道另一個入口雲洞宮，雲洞宮香火鼎盛，雕工精緻的建築很值得細細欣賞，雲洞宮可供香客住宿、用膳、還可遊覽公園，發展成鳴鳳山遊憩區，同時也是鳥瞰苗栗絕佳之處。
獅潭村史博物館建築就是一個歷史，這棟俗稱的「穿鑿屋」的客家民居，保留傳統形式，靠工匠鑿洞開榫銜接柱樑，竹籬刷泥上石灰為牆，散發一種純樸的印象。 村史博物館空間展示許多來自獅潭鄉親的老照片，還有數十件歷史文物，部份廂房保留早年的陳設，訪客參觀彷彿走進時光隧道，回味往日生活記憶。 村史館邀請地方耆老口述歷史，徵求老照片、找尋舊地名、舊故事，找到昔日獅潭風光的造紙產業史。獅潭鄉盛產桂竹，桂竹筍的嫩竹是製作粗紙的原料，嫩桂竹壓碎浸入石灰水池(俗稱紙湖)兩個月，強鹼溶去桂竹木質，取得竹纖維，再用石輪碾成紙漿，過篩脫水成紙。 紙業全盛期，獅潭鄉有十來家造紙廠，因為石灰需求量大，業者也自建石灰窯，燒取石灰應用。但隨著造紙產業沒落，鄉內造紙廠大都關廠，年輕一代已經不知造紙歷史。 村史博物館號召鄉親在新店溪畔河濱公園重建石灰窯、紙湖竹寮，同時製作環保再生紙，開發成紀念品、包裝品，推廣鄉內休閒產業使用。環保再生紙表面黏上各式植物構圖，隨著時間、溼度變化，作品也會不斷變化，增加作品的鑑賞樂趣。 村史博物館歡迎鄉親參觀交流，也期待獅潭鄉的休閒農場、展售中心、餐廳，也能開發個性的手工紙小紀念品或包裝，讓外地遊客、消費者留下深刻的印象。
本廟於民國前5年光緒33年(西元1907年)歲次丁未年第一次建廟，後於民國24年，大地震損裂，又於民國27年重修，並增建廂房，民國五十年在改建拜亭。因正殿為木造，年久失修，破爛不堪，形成危樓，於民國79年經營第二屆管理委員會主任委員廖松鎮及地方人士共同發起重建廟宇，並成立重建委員會，憑筶推出林昌龍為主任委員，大力募捐經費，本鄉及各地善信亦踴躍捐獻，建廟用第並由黃南球祭祀公業捐獻，本廟才得以興建完成。 新建廟宇為二樓鋼筋水泥結構，一樓作為禮堂，提供民眾集會活動、宴客場所之用，二樓奉祀主神義民爺，副神藥劑師及黃南球之神位。左廂房為管理委員會辦公室，右廂房為獅潭開發史蹟展覽館。建地約二百八十餘坪，總工程費肆仟餘萬元。廟宇現代化設計，美崙美奐、雄偉豪壯，於民國84年乙亥年10月19日舉行慶成福醮。
獅潭鄉永興村活動中心旁的親水公園，文通便利、位置適中、群山環伺、風景不殊、翠綠勝紅、彩光映溪、閃耀艷瀲、嬉水濯足、徜徉河畔、垂釣拋煩、郊遊烤肉、親子同樂、休憩散步、挽手愛戀、共賞美景。 親水公園位於獅潭鄉永興村台三線一一五公里處，就在馬路的旁邊，交通非常的便捷。自，設計的構想是維持河流環境之和諧及生態環境之保護，並提供具有觀光價值之旅遊休憩景點。 起點是永興村的大窩潭，從潭口進去約一百公尺處有一個瀑布，在此處開始舖設行人健康步道，兩邊栽培美麗的花木並設立休閒區，然後順著河流依地形變化在河邊利用淺灘、灣道建設各種休閒設施，總長約一公里有餘，休閒設施的項目有魚類生態觀賞區、親子烤肉區、生活健康步道區、大伙一同遊戲區、鳥類生態活動區、偷懶一下休憩區、不會違法垂釣區、兒童專用戲水區及有膽才行的游泳潛水區等，另外別忘了還有情人一定要來的溫戀、熱戀、狂戀的戀愛區。
自91年6月5日起，於新店村新店三橋以上至大東勢及其支流進行全面封溪，範圍約15公里，封溪期間禁止釣魚、補魚蝦、毒、電魚等一切破壞河川生態的之行為，經過一年多來的努力，己經有了很好的成果，現在溪中的魚兒是又大、又肥、又美、又健康，真是讓人看得目不睱給，流連忘返。 為了讓鄉民及遊客能有更好的觀魚場所，而且又能顧及大家的安全起見，所以鄉長古源毓先生大力推動並興建觀魚步道，為了就是要讓喜歡大自然的朋友們，能在最輕鬆、最舒適、最安全的環境下來觀賞河中生態之美，來欣賞溪中魚兒悠游自在的美景，讓你讚嘆不己！而且，你不必像其他地方那樣，如果想要看個幾條魚兒，不但要走上一大段路，而且還不見得看得到這麼多、這麼大、這麼美的魚兒，所以你能不來嗎？ 觀魚步道是沿著新店溪旁而建的，可以從新店三橋為起點經過思源橋，來參觀一下思源橋周邊上下的美麗風景與風光，然後再經過獅潭國中，順便聽聽孔夫子的學生在教學生的讀書聲，接著不知不覺的就到了義民廟旁的河濱公園與鳴鳳吊橋了，既然來了呢，就一定要走走據說有百年歷史的鳴鳳吊橋，一邊走再一邊觀看溪中的大魚，然後再經過石灰窯的時候，偷瞄一下看看這個石灰窯長的什麼樣子。 看完之後再循溪往上一直到石洞潭，記得！如果在這石洞潭的石壁上跳水的時候，千萬要跳準一點，以免撞到魚或壓到魚，或者你可以考慮戴安全帽再跳也是不錯的idea。不管有跳沒跳啦，觀魚步道穿過台三線後從新店三橋出來，這時你可以一直沿溪到大東勢的清泉農場參觀參觀，或者到鄉園餐廳吃吃本地大黑馬特產〔黑珍珠石班魚〕，保證讓你一吃就上癮！所以，不要再猶豫了，馬上就來參觀我們的觀魚步道吧！
經過寧靜的土地廟，繞過百年樟樹、軟毛柿共生的大樹，就是造橋當地著名的陶藝工作室「木頭窯」。邁入22個年頭的木頭窯，不只是一家鄉間陶藝工作坊，多年來創作之餘，也積極推廣陶藝文化教育；負責人徐連斌自小接觸陶藝，師承陳煥堂、李淳雄、徐啟灥、蔡俊偉老師，其陶藝作品在多項比賽中榮獲佳績。為讓民眾深入了解「陶之美」，木頭窯規劃手拉坯及陶藝教室，遊客可藉著親手拉坯捏陶過程中，滿足玩陶的樂趣。 此外，在二樓「藝品展覽館」則可欣賞到不少手工精巧的陶藝創作、茶具、花器、甕、瓶、罐、盤等作品，尤以具創意的釉色更令人讚嘆。木頭窯針對機關團體、學校及個人，量身訂做精緻結晶釉、流釉等陶藝禮品，並可依客戶指定之賀詞或圖樣燒製於陶瓶，收藏、送禮兩相宜，值得來此參觀玩陶。 五月雪．桐花情 近年來在客委會大力推動下，桐花意象與客家地區幾已畫上等號，「木頭窯」積極將桐花意象應用在各類生活陶器上，包括用色淡雅的水盆、飄滿繽紛桐花的淺盤、染上點點五月雪的茶杯、碗碟等，無不令人驚豔。由於堅持手拉抔製成，這些桐花陶器的造型、用色風格都以素樸、低調為主，相當耐看，也充分反映出桐花的婉轉、清淡性格，而木頭窯近三年來的桐花餐具組(碗、骨盤、水杯、菜盤、碗公、大拼盤)桐花陶，更獲得苗栗縣國際文化觀光局之認證。
位於造橋鄉西側，又名「大潭埤」，毗鄰後龍鎮，湖面不大，四周有公路環繞，可順著環湖公路欣賞玲瓏巧姿的湖光水色。 湖畔綠樹成林，人家散落，並有龍湖宮及靈天禪寺兩座廟宇奠基其間，秀水靈剎，景致恬雃。湖水從西北角出湖流入中港溪再回歸台灣海峽。 湖畔人家在湖區養了近五千隻的鴨群，把碧綠的湖面點綴成一幅「萬鴨戲春」的自然美景。湖中也飼養了許多魚群。夕陽西下時刻，萬道金光照耀在波光粼粼的湖面上，昏鴨、釣翁、竹筏、晚風、歸樵，交織成一幅恬靜、祥和的美景，是欣賞鄉村景觀的好地方。
大龍村的「劍潭」，民國四十五年，為興水利建水庫，名為「劍潭水庫」。潭邊傳奇紛紛，神話添神祕，歷久不衰，更是一奇，雖不至於列入民間另類聊齋誌異，但確可助於茶餘飯飽再添情趣。 地名由來: 一是攀附於鄭成功，一是寄情於林爽文。前者是相傳三百多年前，鄭入台曾率兵至大龍村「征蕃」，連日遇蕃勇不順，鄭偶經附近深潭，慨嘆戰事不利，怨怒寶劍失靈，盛憤擲劍入潭，頓時潭水翻湧，歷七日夜始平，遂有「劍潭」之名，但是鄉譚與正史頗有差距，只具矇朧揣測之美。 後者於乾隆五十一年在彰化起兵反清，全省征戰，兵敗北遁，經造橋心念俱灰，投劍入潭。另一種說法則曰林爽文領兵過此，將士渴難耐，林爽文舉劍入地泉水湧出成潭，寶劍失潭中。 關於如何取劍，亦有傳說，一說以穀殼為繩方可釣上，曾有人以麥芽糖黏上穀殼垂釣寶，果然劍現潭面，但天遠處傳聲:「那不是穀殼，而是麥芽糖繩」，寶劍即沈。千里傳音，有其荒誕，但亦不失遐想。 另一說每月初一和十五朔望日子時潭水特別明淨，寶劍會漂浮而出，時過劍沈。鄉民相邀查證傳信，唯至今未有所獲。
重現天日的劍潭古道，一掃過去荒草漫漫景象，桐花樹下遍植桂花，造就桐花樹下桂花清香飄，化身成熱門賞桐景點。同時見山巒層疊、聽蟲鳴鳥叫，山稜線景色宜人，是觀晨曦與夕照最好的去處。 劍潭古道因古道入口在劍潭，故有此稱呼，而劍潭此地名據傳是證成功率兵行軍到了大西村，在紮營的時候，發現水源不足，因而擲出寶劍的地方湧出泉水成潭而稱之。 劍潭古道昔日是造橋鄉大西村和大龍村居民往來的要道，居民們平日生活進出經由此古道，同時也是重要的產業道路，如竹木材、相思樹林木材、木炭、香茅油也是經此運送；後因時代變遷，大西外環道等道路開通，劍潭古道功成身退。 在荒廢了近50年後，在地方人士、鄉公所等單位的努力下，開闢出小徑、古道沿線大量種植油桐樹、桂花，劍潭古道有了新面貌。若於4、5月油桐花盛開時節造訪，馬上就為道路兩旁飄落一地的油桐花陶醉。 依稜線起伏而建的古道，從入口豁出口都可進入劍潭古道，由入口進去，地勢較陡，由出口進入，地勢較緩。自古道起點探幽劍潭古道，油桐與桂花生氣盎然，綠意處處，景色優雅迷人。踩著石階、石板，隨著地形上坡下坡，行走至歇腳亭共有401級石階，考驗著旅人的毅力。 到了歇腳亭，沉穩古樸的木造涼亭內題有「劍潭疊巒油桐花.....潭湖驚艷飄似雪...古布花桂撲鼻來...到然一幕又一村」，將每句首字連起，正好是「劍潭古道」。 沿石階前行，就在一會兒上行一會兒下行間，步行到達觀景台。在金屬建成的觀景台，停駐展望群山，眺望著台13線、大西國中、苗14線、萬善寺等，視野廣闊，且觀景台裡的客語打油詩相當富有趣味，令人不由會心一笑。 在欣賞過山巒街景後，續往出口而行，造型像菇傘的木造涼亭斜陽亭吸引遊人目光，到此，將造橋的街景、民宅、山景盡收眼底，而後繼續前行，錄上有石椅可休憩，就在微風吹送中，看著相思樹林、油桐和桂竹林展現旺盛的生命力，嗅著清新的空氣傳來的桂花香，山徑趨於平緩，這趟探訪劍潭古道的美麗旅行即將畫上休止符。 1.起迄:造橋鄉大西村劍潭水庫旁-出口:近台13線 2.入口:造橋鄉大西村劍潭水庫旁(苗14線) 3.步道長度:約2.5公里，步行時間:單程約40分鐘
口山步道在早期交通不發達時，是造橋鄉造橋村與朝陽村、談文村等地重要連絡路徑，隨著台十三甲線、鐵路、苗十四線等道路開闢，人跡逐漸罕至，隱蔽於山林、荒林已數十年。 造橋鄉造橋社區守望相助巡守隊花一年時間，利用假日，自備工具披荊斬棘，將隱蔽已久的「口山步道」貫通，沿途林相豐富，野鳥、昆蟲種類也多，口山步道路線呈南北向，往東有造橋國中造橋火車站等三條支線，全長約五公里，稜線歷經多次山林火警，仍有一群密度頗高的苦苓樹林，每年三、四月間，藍色小花盛開，花景美麗動人。 苦苓樹林旁用茅草、竹林蓋成的涼亭邊，種滿月桃，還有幾株無患子，不遠處一對密生的樟木，由一株倒伏樟木上長出，地方為還取了一個「生生不息」的好名字。 再上北走，一座白色瞭望台是古道最重要地標，木造兩層的白漆瞭望台，東、西、北邊視野良好，行駛在中山高速公路造橋收費站車流清晰可見，天氣好的時候，視野更是遼闊，北邊的竹南、中港溪，西邊的台灣海峽，東邊的加里山，都能映入眼簾。假日登口山步道，團體向社區申請導覽服務，在導覽員的帶領下，訪客更能體驗口山步道的歷史，與沿途的自然生態美景。
鄭漢步道位於造橋鄉談文村台一線路旁，往返約二公里路程，有上坡也有下坡，雖然稱不上「好漢坡」，但沿途動植物生態資源豐富，有樟樹、木麻黃、野牡丹等花木，枕木為梯，亦顯古意，且視野佳、景致宜人。 山頂的「鄭漢紀念碑」記述一段可歌可泣的故事－於五十三年間談文村有名廿多歲青年鄭漢，某日於田間耕作，一群在中港溪畔嬉戲的孩童陷入急流中，已快滅頂，鄭漢聽到求救聲，奮不顧身跳入河中救起小孩，自己卻因腳部被水壩鐵絲割傷，無法上岸而溺斃。當時教育部長閻振興為表彰鄭漢捨己救人的義行，五十四年間，在當地視野最好山上立碑紀念，並題上「人溺己溺」等字，留傳至今。 於紀念碑居高臨下，可遠眺中港溪平原及台灣海峽，視野佳是最佳賣點，因此鄭漢步道開闢後，假日前往散步、運動的民眾愈來愈多。
天賜佛院 位於苗栗縣造橋鄉豐湖村第十一鄰阿義埤八之一號的「天賜佛院」，係民國七十九年由「一貫道」的道親集資購置基地，八十四年開始開發，為一貫道基礎組的三大道場之一，未來預定建設為「基礎天賜道務中心」；於苗12線縣道與台13甲線省道(十一公里又五百公尺處)交會路口，可以看見由行政院農業委員會水土保持局建立一座「天賜自然生態園區」之木造大型迎賓路標看板，遠望極為醒目美觀。 該園區面積頗廣，因在水土保持局的補助下，採自然工法，綠化工程甚為卓越，經水土保持局評選為全省水土保持與自然工法優良示範區，經常有學者專家前來觀摩；一入院區即有規劃整齊之停車場；園區各處配置有涼亭，林蔭，草坪，環山步道，健康步道，生態池等，而且自然生態極為豐富，野鳥種類甚多，未來將規劃施設鳥園。園區內種植上百種花木，景色優美，花木扶疏，包括五葉松、赤松、百日青、櫻花、竹子、樟樹等，區內原有的樹木都保留，邊坡、空地也都植滿草皮，綠意盎然。是水土保持與自然工法的示範區。 目前並已興建完成不少登山步道，每天清晨三時起即有不少民眾來此運動，觀日出，漫步在山林間，享受一分優閒及森林浴，由於環境清幽，吸引遊客前來遊憩登山健行，且常有機關社團借用該園區野外場地，做為大型活動或戶外活動之用。 該院為開放空間，不收取任何費用，因此園區的人員特別叮嚀保持園區的清靜，勿任意丟棄不要的物品，隨時歡迎各界人士來這裡作活動，欣賞大自然的風光。
造橋鄉豐湖村、平興村沿苗12線道路周邊酪農區，92年鄉公所在農委會水保局補助下，推動農村新風貌，帶動酪農區轉型休閒農業，並串連自行車路線，沿路風光明媚，景致宜人，非常適合闔家旅遊踏青。 牛奶的故鄉顧名思義就是牛奶的出生地，也就是牧場的意思，我們這裡養了許多乳牛，出產新鮮又好喝的牛奶，在苗栗造橋鄉的好山好水庇蔭下， 養的牛都是吃的好喝的好，擠出來的牛奶更是數一數二在標準值以上的衛生營養。 牧場的設施有景觀步道、眺遠涼亭、牧場景觀餐廳、生態池、乳牛放牧場以及 DIY教室，景觀步道設於牧場外圍，沿圖可見牛隻漫步；眺遠涼亭可俯看牧場的全景及苗栗市的夜景；生態池內有小魚及水生生物；漂亮平坦的草地上有數隻乳牛慵懶的吃著牧草；小朋友開心的親近乳牛，笑著，跳著。 牧場內有當地著名的客家美食，還有以牛奶做成的相關食品，還有提供民宿供遊客使用，夜晚沒有城市光害，繁星點點，或躺或坐在草皮上，還有螢火蟲三不五時點著燈來逛街....有吃有喝還有的玩，享受鄉下的清靜，乾淨的空氣，牧草的清香，夜晚的蟲鳴鳥叫，繁星點點～豐富的生態，真的是讓您放鬆心情享受假期的好地方！！
香格里拉樂園位於苗栗縣造橋鄉，佔地50餘 公頃，是個結合水上樂園、客家文化村，大型遊樂設施之大型綜合樂園。早在明代，客家人就陸續移居台灣，三百多年來，在台灣的全部人口中，客家人佔了五分之一，主要分布在桃、竹、苗及高、屏等縣，其中客家人口比例最高的地方就是苗栗縣。客家文化村內包含了各式特產店、複合式餐飲店、展覽館等，增加了遊樂區的多樣性，露營、野炊、烤肉，是青少年、社團、學校團體辦活動的好地方，在晚上更能欣賞到香格里拉樂園漂亮夜景。 香格里拉樂園在景觀上，有浪漫的歐式花園、噴水池、可容納一千人用餐的豪華歐式餐廳；讓小孩子盡情玩樂的兒童樂園；供人膜拜的觀音佛像；深具特色的客家庄，其建築為典型的四合院式，內部陳列客家文物供遊客觀賞；栩栩如生的名人、神話人物雕像；有益健康的芬多精步道等，是一個展現大自然風采淋漓盡致的地方，適合全家旅遊渡假。 此外，遊樂區提供多樣性服務，露營、野炊、烤肉，是青少年、社團、學校團體辦活動的好地方。
苗栗縣造橋鄉早期即有「炭的故鄉」之美譽。燒製木炭不但是本地的特色產業，同時也是主要的 經濟來源。然而；隨著新能源的開發，傳統燃料逐漸式微，燒炭也成為夕陽產業。位於造橋鄉的這座木炭博物館，結合休閒度假村之營運，將原本不起眼的木炭注入新的生命，讓木炭以養生姿態融入到我們日常生活中。木炭博物館以鄉村固有的木炭文化氣息，將其成果呈現在這個極具意義的博物館中，更是鄉村木炭文化的延續。木炭博物館利用造橋鄉現有傳統的木炭文化資源，將社區的歷史、文化產業資源以新的觀念、新的思維、新的創意及新科技結合並具體營造及呈現出來。 到木炭博物館走一遭，才知道原來看上去髒黑的木炭，竟然有這麼多的用途！館內以木炭為主題，賦予它美容養生的新形象，製成洗髮精、面膜、床墊等日常用品，而木炭所釋放的遠紅外線和礦物質對身體相當好，加入木炭的風味料理更是獨特。
力馬生活工坊從舊陶瓷廠轉型，結合產業、休閒、餐飲和原住民與客家文化，頗具特色。工坊以各族原住民的圖騰、圖案推出一系列生活陶瓷，琳琅滿目，深受歡迎。 工坊負責人南賢天是台東的卑南族人，過去在造橋鄉大西村經營陶瓷工廠，專門生產外銷為主的裝飾陶瓷。十多年前外銷陶瓷產業逐漸沒落，南賢天「回到原點」，重新思考，七年前開始設計出一系列有原住民圖騰風格的陶瓷，創造出特色。 力馬為原住民與LIMA翻譯而來，有「五」的意思，將手張開，五根手指頭代表的正是數字五，象徵著原住民習慣用自己雙手打造物品的生命力。老闆夫妻倆將自身的客家和原住民文化的特色，融入於陶瓷的創意和餐飲裡，表現出屬於力馬的特有風格。
原名虎嶼，位於市區北邊，坐北朝南，為東北季風的天然屏障，海拔約93公尺，青翠蓊鬱，山形有如猛虎仰首長嘯，登山頂可飽覽通霄全景，海天一色，昔日「虎嶼觀潮」被列為通霄第一勝景。 虎頭山共有台灣光復紀念碑、古砲、神社、壽公祠等四處古蹟，古砲為日治時代所遺留，相傳曾參與日俄戰爭之役，為當時最進黃色炸藥火炮，山上的環保公園，結合自然景觀與生態保育，是休閒踏青的好地方。
日據遺址~具有歷史意義的和式建築。 有著濃厚的日式神社風情的通霄神社為於虎頭山公園內，日本風味十足，興建於西元1937年，目前僅存在主殿基座、幣殿遺跡、參道、拜殿、鳥居、社務所，雖然山上的海拔僅不到100公尺，不過寬廣的視野可俯瞰通霄的街道，沿著長長步道拾階而上，頗富情調。 通霄神社位於通霄虎頭山上，多年來歷經風雨摧殘，其建築外觀幾近斷垣殘壁，最近經由苗栗縣文化局重整完成，神社風采幾乎與當初完整時之風貌完全一樣，甚至有增無減，鎮公所更於民國94年06月19日，於神社前舉辦「苗栗縣歷史建築─再現通霄神社新風貌」落成典禮，更以一連串熱鬧的活動大肆慶祝。
獲選「十大經典農漁村」是福至興臨地區最大的驕傲，當地居民以休閒旅遊為發展重點，得獎後，吸引更多國民旅遊族群，快速帶動了地方產業文化發展，成功打響通霄福至興臨地區全國知名度。 建民農場佔地一甲多，是一大片面向西的平坦緩坡，因為主人喜歡玫瑰，園內種植超過六百株玫瑰，另外還有薰衣草、迷迭香、以及日本薄荷、綠薄荷、巧克力薄荷，檸檬薄荷等香草植物，有客人來訪，主人就摘香草泡茶饗客。玫瑰花園、景觀魚池、茵茵草地，到此一遊可以飽覽疊翠山巒及日落美景，視線盡頭就是藍藍的台灣海峽。
「典藏陶藝」的浪漫故事要從一對同年同月同日生的夫妻──吳俊忠、卓美珠夫婦說起，兩人因為愛陶而相知相惜，並攜手創造了這個提供手拉坯、捏陶以及陶繪等DIY教學的浪漫陶藝天地。 工作室裡可都是園主夫妻的得意作品哦！細細參觀欣賞後一定會激發你許多靈感，這時馬上DIY動手做陶藝，不管是陶鍊、陶繪、捏陶還是手拉胚，絕對都會創意無限，欲罷不能。 由於農場有天然泉水及水池，吸引各類青蛙齊聚一堂，因此來到這裡還可以順道觀察蛙類生態以及農場內豐富的原生動植物。另外在農場的入口處有座150年歷史的客家石板雙土地公廟，是值得一看的百年古蹟；旁邊多棵老松及月橘更是許多昆蟲、蝴蝶、松鼠、竹雞會來造訪的地方，停下腳步，仔細觀察，你會發現有好多驚奇等著你呢！
1.所在地:泰安鄉清安村 2.起迄:泰安鄉龍山部落~橫龍山北峰三角點 3.步道長度:約2公里，步行時間:單程約90分鐘 橫龍古道早期是龍山部落Siwasik的泰雅族人打獵所走的山路，所有又稱斯瓦細格古道，龍山部落與南庄鹿場部落往來也經由此處。 古道沿線可見籐蔓隧道、竹林夾道，綠意包圍著訪客，好不清幽雅緻；偶有竹籬、雉雞自藏身樹叢中躍起，令人感動驚喜。 自苗62縣鄉道經龍山部落、橫龍山產業道路，行至產業道路盡頭，便是橫龍古道登山口。登山口的巨型石柱刻有「橫龍古道」四字，尋著石梯階，呈之字型爬升而上。 行至約百餘坪的平台地，其四周可見石階，此處為日人鎮壓泰雅族所建的隘勇監督所，遺留下的地基、矮牆，為歷史留見證。繼續向北行，景色清幽一人，欣賞兩側「木」、樟樹和樹的茂密生長。再往前行，右鍵一平台地，和先前看到的平台結構相似，是謂隘寮舊址。不久，可見砂岩石階蜿蜒於步道上，即為瞭望台，向西可遠眺大湖、卓蘭、銅鑼一帶，雲海翻騰同青山翠巒交織誠如仙境般的畫面。 回到步道再往前行，隱隱可見山頂就在前方，此時山路變窄、變陡，往右側看去，可見斷面山壁的壯觀險峻。而後，一路上行，有一平台，可供暫歇息。上行至山頂，此地立有山字三角點，稱橫龍山北峰，為橫龍古道的終點。 山頂視野佳，遠方的虎山和雪霸國家公園進入眼簾。若從山頂朝北緩坡而去，可見石砌基地，龍山部落人稱為白色駐在所，謂隘寮舊址，靜靜陳述過往歷史。
早年，房裡溪與大安溪的河道並無明顯區分，義渡碑基本上溪水流至鯉魚潭後，西北經由房裡庄海岸而入海稱為「房裡溪」，西南而注入大安港者則稱之為「大安溪」，但每遇驟雨，房裡溪與大安溪動輒氾濫，下游往往水勢亂竄，兩溪河面交錯，廣達十里，行人渡河非常困難，常有地方土豪劣紳僱人駕舟擺渡，藉故勒索高額運費，行旅如不照給，甚至以暴力剝掠，一般百姓身以為苦。 道光十七年，當時的淡水廳同知婁雲，為革除這些弊端，便出面邀集當地士紳捐助義渡基金，購置義田，再以義田每年租息支付義渡費用，一口氣在各河川渡口設置六處義渡。此舉不但解決行人渡河問題，對發展地方交通及促進墾殖事業也有很大幫助。 義渡碑碑文上橫書「淡水分府婁示」，中間直書「房裡溪官義渡」，右款「道光丁酉年起建設義渡，由官給發工食，往來行人隨到隨渡，不准需索分文，如違鳴官嚴辦。」左款「加府銜淡水分府山陰婁雲建立」。 義渡碑初時立在房裡溪畔，隨著交通日漸發達，義渡需求日減，義渡碑一度失蹤，現已被尋回，立於順天宮前義渡亭，供後人緬懷。
站在西坪高地可飽攬卓蘭風光，這裏的農家原來是栽種柑橘為主，但在WTO協定開放農作進口後，農家紛紛轉型為種植花卉、觀光果園或庭園餐廳，朝休閒農業發展，因開放進口而被削弱的產業競爭力，逐漸恢復生機。 為了協助西坪農業休閒產業向上提昇，苗栗縣政府藉行政院鼓勵興築自行車系統之契機，選定西坪高地做一示範，於是乎一條穿梭在果香花叢中的自行車道於焉誔生。 美麗星世界景觀平台: 由台3線147.5k進入，通過連續陡坡後即可抵達自行車到的起點-美麗星世界，開放式的2層樓，景觀平台可以眺望卓蘭風光，著裝完成，從這裡開始出發，玩賞一段斷的的美麗風情。 花卉藝術: 沿途寧靜，有許多以花卉植物為主題的特色餐廳民宿，一抹抹繽紛顏色蕩漾其中，豐富著久未放鬆的視覺感官，不妨盡情享受大自然禮讚！ 蔬果園道: 自行車道行經壢西坪的特色休閒農場園，融合藝術、園藝、採果、美食等多重元素，可以親賞草莓、葡萄、蔬菜園等田園風貌，遨遊阡陌間更顯自在快樂。 壢西坪隸屬西坪，整條自行車道沿途串連許多特色花卉、果園、民宿讓壢西坪的美麗完整呈現，賞心悅目的風景，為單車逍遙行增添浪漫的芬芳，與眾不同的路線主題，值得用心探訪卓蘭風光。
位於卓蘭鎮東南角的白布帆與和平鄉雙崎交界處，係由大安溪切穿馬那邦山脈所形成的峽谷。 馬那邦山呈東陡西斜的大傾斜坡，為本省同斜山脊的標準地形，經大安溪水的長年侵蝕切割，造成山高谷深的大峽谷。 白帆峽谷因大安溪流量不穩，夏季雨水充沛，溪水暴漲，兩岸交通阻隔，冬季則巨石纍卵舖陳於河床上，雖可通行，卻費時費事，自民國84年白帆大橋通車後，使兩岸居民更便利往來，站在橋上群巒疊幛盡入眼底，景色雄渾壯麗，清涼山風沁人心扉，是處滌塵攬勝的好地方。
座落卓蘭市區東面「湖南山」麓，是一處與旦年撫番拓墾有關的古蹟。光緒十年夏(一八八四)，漢人與原住民在卓蘭的衝突升高，當時卓蘭漢人詹其祝，參加台灣巡撫都督軍旅，結識台北中路軍統領林朝棟，經林統領奉請巡撫劉銘傳調兵剿撫，由林朝棟主其事。 這批湖南軍，在清法戰爭中曾重創法軍，以驍勇善戰馳名，但在卓蘭，遭到原住民強烈的抵抗，對於湘軍，造成不少的傷亡，直至光緒十三年初，地方始完全平靖。地方人士感念湖南軍保衛鄉里安寧而壯烈犧牲，於民國四十八年夏，立軍民廟，供鄉民憑弔。
建於清道光3年(西元1823年)，主祀三山國王，是卓蘭鎮民的信仰中心，也是卓蘭地區最古老的廟宇。 峨崙廟的古鐘有段曲折的歷史故事，民國30年日軍強收民間銅鐵器具以製造彈炮，古鐘也被搜刮送繳大湖郡役所，數十年來，眾人皆以為古鐘已被鑄成武器，不復存在，一日峨崙廟廟祝張立春老先生路過大湖警察分局(當年郡役所舊址)時，竟發現分局後院的「警鐘」就是他當年時常擦拭的峨崙廟古鐘，之後經峨崙管理委員會數度交涉，終於在民國71年，讓失落了40年的古鐘重回峨崙廟鐘樓之上。
卓蘭位在苗栗南端，早期因為天然的地理環境良好，而成為一個水果之鄉，其盛產的葡萄、楊桃、柑橘、水梨，味道甜、品質佳，在台灣享譽盛名。然而，這個有著二萬多人口的地方，卻缺乏一個適合文化展演的空間，在加上社會形態轉變，人口漸漸外流，也使得地方文化產生逐漸沒落的危機。 民國84年，文建會提供充實地方展演設施的預算，於是在鎮公所的配合下，於國立卓蘭實驗高級中學的弘道館設置「罩蘭藝文中心」，內有可容納200名觀眾的表演廳及一個展覽廳。 本藝文中心面積雖不大，但展演設備十分齊全，提供當地人士一處能盡情表演的舞台；此外，也常邀請各地優秀的藝術工作者前來，讓這棟二層樓的藝文中心常有舞蹈、戲劇、攝影、音樂及工藝等不同類型的演出活動，也讓卓蘭鎮的居民們沉浸在藝術活動的薰陶中。
怡心園位於苗栗縣卓蘭鎮公路花園入口處，北邊山上壢西坪階地的方 舟內，農場佔地約2公頃，園內有著清新幽雅的大自然景觀，如果您 從卓蘭鎮上往北邊看，您就會看到一座平頂的山，那就是西坪。為什 麼這座山會是平的呢?因為在日據時代日本軍方把這座山的山頂移 平，做為他們的軍用機場，所以您上到山頂之後就會覺得怎麼這麼平 坦。 不過現在這座舊時的機場已不在了，取而代之的是一大片一大片 的果園與農園，從卓蘭轉上壢西坪台地的彎曲山道，在地方社區巧手 妝點下，美化了山路，使山道成了帶有人文風味的西坪藝術大道，不 論開車、騎單車或遊走拜訪均適宜。 而怡心園則位於山上的一個天然谷地中，谷地的形成是在民國二十四 年的一次規模約6.5級的關刀山大地震，那次的地震使這裡錯開約5 公尺，深不見底，其後經過經年累月的雨水沖積之後成了一個自然的 山溝。那次的地震錯動了地層中的涵水層，使得地底的泉水不斷的冒 出，也因此成了園區裡的天然資源，所以園區裡都是使用這種天然的 山泉水。 近來因為我們農場開始轉型，因此我們園區裡面多了一個庭園咖啡 吧，讓您在逛累、玩累之餘可以喝喝茶、吃吃小點心，咖 啡吧附近 我們也種了些許的香草植物，您也可以來認識認識這些植物。 而在附近還有一個休閒的樓梯步道，從山下走到山上，步道分為上下 二段，中間有一個涼亭做為休息點，下段共有464階，上段有257 階，共721階，您不妨可以到那去走走享受一下森林浴。
青翠山巒環繞，放眼所及全是綠意的果然教育休閒農場，一踏進農場，映入眼簾的是一座挑高流線造型、金屬屋頂所勾勒的現代化建築，兩旁的木板走道架起圓型大傘，充滿浪漫的歐洲情趣。農場有當季水果開放自採外，還提供多種不同活動選擇，有好吃的果醬DIY、回味無窮的童玩DIY及果樹生態導覽教學，是舉辦團康活動及團體聚會的最佳場所。 喝一杯用新鮮水果和咖啡豆煮的水果咖啡搭配手工烘培餅乾，享受露天咖啡座的恬靜時刻，這裡的餐點均為手工自製，健康美味且不含人工添加物。想更深入了解這裡，可以租輛自行車來個山區小小探險，或者帶著露營器具到此露營，感受山區的夜晚，與滿天星光相伴。 果醬 DIY 使用當季水果來製作美味可口的果醬。現場由專人教導示範，並由農場準備相關材料用具。 童玩 DIY 大人們以前所玩的古早童玩，如叮噹車等等由專人解說並帶領製作，讓小朋友體驗不一樣的玩具。 果樹生態導覽教學 四季水果示範栽培，從認識水果到介紹果樹的栽種環境及氣候溫度影響等等，並示範如何摘採，相信必可提供豐富的學習及體驗，是一個絕佳的戶外教學場所。另外，每一種水果的採收季節都不盡相 同，在一月至二月及六月至九月期間為採收 葡萄的季節，到了七月至九月期間採摘高接 梨，而十月上旬至次年四月這段期間則是採 收楊桃，來果然教育休閒農場一定能令人滿 載而歸。
卓蘭水果王國美譽聞名全台，『松原農庄』位於卓蘭鎮東南方的內灣里，農庄內主要生產葡萄與楊桃，並有葡萄、楊桃相關加工品展售。種植水果首重氣候土壤，松原農庄所在的東盛，早晚溫差大，水果甜度自然增加，再加上長年以自然栽培，按步就班的栽培程序，加上大安溪清澈水質，所孕育出來的葡萄、楊桃品質穩定，果實飽滿、甜美多汁，果型飽滿美麗。 松原以自然農法栽培作物，雖然技術及成本都有較高的門檻，但為了消費者的健康及土地的生態平衡，如此的努力絕對是值得的。為了落實有機栽培，果實全在幼果期就套袋，生長期間不用農藥及化學肥料，而施以天然的有機肥，因此松原的葡萄楊桃都可以即採即食，不必擔心藥害及污染。 楊桃產季是10月到隔年元旦或1至3月，葡萄產季是1月到3月與7月到9月。希望大家能多多支持，於採果期來松原遊玩採果，提供電話訂購及宅配服務喔！ 來松原農庄，現採楊桃、葡萄，體驗農庄生活，瀏覽卓蘭樸實的綠茵山光美景，還有葡萄冰沙、醋、釀等DIY活動；以清閒悠哉心情遊山玩水，與松原農庄預定ㄧ場大自然果園之約。
佔地二公頃多的台三菓香創意農場，位於卓蘭壢西坪，吸引重視健康的遊客們，來到園區品嘗健康菜餚，享受各種採果樂趣！台三菓香創意農場海拔約500公尺，以空氣、水質、土壤;等優質先天條件，加上先進種植技術，所種植出來之蔬果，品質好、口感佳！ 園內種植不同品種之紅、黃大小蕃茄及彩色甜椒、牛奶芭樂、鳳梨釋迦、草莓與各種自然健康蔬菜，開放自採，極適合全家大小同遊。以多年蔬果裁種經驗，搭配專業管理，並自給自足供應餐廳所需的新鮮蔬果材料，製作出各種美味水果創意菜色；找健康與新鮮，來台三就對了！ 園區部:提供蔬果現採、蔬果認養、蔬菜盆裁販賣、肥、農藥、培養土、益菌康活菌、花盆、裁植用具等，餐飲部:以客家菜、水果餐、養生健康餐主要訴求，提供養生健康餐、養生健康套餐、養生健康冷飲、養生健康沾醬等。 採果建議時間 蕃茄:全年 彩色甜椒:全年 水果玉米:全年(需事先詢問) 牛奶芭樂:7月~隔年2月 鳳梨釋迦:9月~隔年2月 日本筆柿:9月~10月 草莓:12月~隔年4月 溫室蔬菜:全年(時蔬)
金龍窯以傳統窯業起家，平日生產以酒甕、水缸、花器、生活陶等器具為主，設廠迄今，已歷二十餘寒暑。 早年李依伍先生由福州渡海來台創業，傳經第二代李銘銡、李昭清、李昭春兄弟成立金龍窯，現已傳至第三代李錦明、李榮國堂兄弟。仍沿襲傳統，以手工拉胚、造型為主要產品。 民國六十年代興起的裝飾陶瓷業，幾乎取代了傳統陶藝，復經近年工業轉型的衝擊，傳統陶藝已難覓生存空間。為求家傳窯業的永續經營，亟思突破與創新以繼產傳統水缸、酒甕起家的金龍窯，現已轉型創作現代、討喜的荷花缸，並加入客家元素設計風格獨具的餐具、優美的陶燈等。 在這處位於深山的美麗庭園中，遊客可以親自體驗玩土的樂趣，透過手拉胚或手捏陶了解傳統陶藝的製作過程，創作一個獨一無二的陶藝作品。
宣王宮的前身為雲梯書院，雲梯書院建於西元1840年，至今已有百年的歷史，是西湖劉家在清道光9年(西元1829年)所創辦之私墊，宣王宮中最珍貴的文物就是外庭左側石雕的「惜字亭」，高度約三公尺的惜字亭共分為三層，由下至上為底座、焚燒字紙的敬聖亭以及倉頡先聖祠。
恬靜自然，與世無爭，這就是西湖給人的印象，而吳濁流藝文館就位在這樣的地方。在往藝文館的路上，沿途的鄉間景色，會讓人放鬆心情，並放慢平時匆忙的腳步，在不知不覺間，已經醞釀好逛藝文館的心情。 吳濁流，本名吳建田，是台灣重要的文學家。他於1900年生於新竹，1922年時，因為撰文批評日本的教育制度，得罪了日本當局，而被降調到西湖的四湖公學校(西湖國小前身)，開啟了他在溪湖旅居的15年歲月。也因為如此，他將西湖視為第二個故鄉，西湖的景色常被他寫入書中。 為了紀念吳濁流對台灣文學的貢獻，及他與西湖的這段淵源，吳濁流藝文館便在五湖活動中心的二樓成立了，其內部設計，在簡單中帶著素雅，站在陽台上還能欣賞附近秀麗的風光，是個文化氣息濃厚的地方。館內分成兩個區域，珍藏本室蒐藏了許多吳濁流的著作及藏書，還有珍貴的手稿及老照片；展示空間則開放給各界的創作者預約，展出各種不同主題的創作。
「青錢第」位於西湖鄉五湖村茅仔埔，在「苗119」公路北側，是西湖鄉第九任鄉長張慶修先生老家。「青錢第」初建於清同治年間，迄今已有百餘年歷史，曾經多次改建，最近一次重修在民國四十三年左右，外觀看起來，只是一棟寬敞的磚道三合院建築，不過，細加端詳，它的格局、樑柱、神龕，與一般傳統客家民宅相比，有它與眾不同的獨特風格。 整棟房子的結構是「昌」字形，象徵家族的昌盛、昌隆，分為正廳、左右廂房及兩個庭院。正廳大門上方為著「青錢第」三個大字，左右豎立兩根古色古香的石柱。柱上的斗拱及橫樑，雕工細緻，古色古香。 「青錢第」格局堂皇，周圍翠林修竹環繞，意境幽雅，沐浴其間，易引發思古情懷，的確是值得保護的古厝。
位於四湖村瑞湖國小前方，主祀來台開基始祖恩寬公及派下列祖列宗的神位，配祀觀音佛祖及福德正神。劉氏宗祠初建於清乾隆二十五年(一七六○)，距離現在已有兩百三十五年歷史。 宗祠佔地廣闊，前有西湖溪沖積平原，後是連綿翠嶺，氣勢恢弘。祠宇屬三合院建築，覆蓋綠色琉璃瓦，燕尾式屋脊，雖沒有雕樑畫棟，不過在樸實素雅中，顯露出客家人恬淡平和風格。
本區位在苗栗縣西湖鄉湖東村境內、西湖鄉的東北隅，北鄰後龍鎮、西鄰二湖村、東南鄰金獅村。面積共50.9733公頃，本區全為非都市土地使用分區之範圍，用地可分為:農林、其他土地包括建地、旱地、溜地等不屬查定範圍地。本區土地利用現況如:蔬果類(包含文旦柚)、明日葉、水稻、林木及草生地、其他包括建地、道路、河川及池塘等。 農業區多生產一般農作物，其中以文旦柚產量為最大宗，特製文旦柚餐風味獨特，現在更開放果樹認養，讓遊客可以體驗假日農夫的滋味！
鄉野傳奇休閒農園位於苗栗縣西湖鄉湖東休閒農業區內，其地理位置較高且恰巧在中二高西湖休息站正上方，於園區內可俯瞰號稱全國最漂亮的休息站，遠眺則可看到西濱海岸。入夜後景緻更為迷人，不論是高速公路上的車水馬龍，或是休息站內攜攘往來的人羣或是海面上的漁舟點點，以及鄉村的萬家燈火，伴隨著園區內的蟲鳴鳥叫聲，盡收眼底。西湖之美在這裡一覽無遺。 之所以取名為「鄉野傳奇」，是因為這裡原本除了栽種近二十年的文旦樹外，其餘有的就是一片荒蕪。直至九年前我們夫妻倆興起整理的念頭，從開墾到建設所有園區內的一草一木，一磚一石，都是我們全家人集思廣意一手打理，多年來它讓我們凝聚力量，儼然成為我們最美麗的夢想，希望有朝一日它能成為這鄉野裡的一種傳奇。 生態的豐富是園區內的特色，蟋蟀、蝴蝶、青蛙、蟬、隨處可見，上百株樹齡超過四十年的臺灣二葉松、楓樹、油桐、綠樹成蔭十分消暑。來到此您可以在樹下喝現研磨的手工咖啡、泡花茶、也可全家一起烤肉、聚餐，更可以在三月底至四月中到此聞整園的文旦花香、品嘗文旦花茶、認養文旦樹。四月中至五月中觀賞人稱五月雪的油桐花、五月中至六月中賞金黃色的相思樹花、九月開放文旦自採，全園以有機栽培絕不噴灑農藥，絕對吃得健康又安心。
秘密花園擁有得天獨厚的自然生態、環境清幽、佔地寬廣，適合全家大小光臨。本店供應中式套餐、咖啡、花草茶、點心，還有精緻中式自助餐點，可供三十人以上的團體預約。不管是套餐、點心或是精緻中式自助餐皆由主廚料理，道道地地的美味，讓人不禁食指大動。 本店目前主打的農特產品有:紅麴辣蘿蔔和莎梨橄欖。 紅麴辣蘿蔔是遵循古法製作、無色素、無防腐劑的食品；莎梨橄欖是由本店自行栽種、不灑農藥、從樹上採收後隨即製成新鮮的食品。這兩項農特產品皆為純天然的養生食品，皆頗受好評亦供不應求!!欲購請於一週前預約。 另外，本店的哈利波特小巫師娃娃有DIY教學，可接受DIY預約亦可到貴單位教學，有意者敬請與我們連絡，我們將會告知DIY的相關詳情。 哈利波特小巫師娃娃與盆栽的原創者徐莉華，是一位從小在都市成長的女性。以往作者在台北生活，除了高樓還是高樓，想擁有一棵大樹是種奢求、是種夢想，窗邊若有樹影搖曳更使作者感動久久；所以作者選擇回老家苗栗與山林為伍，在家山後發現滿地檳榔，感覺它不應如此無用，於是依它的特性，創造了巫師盆栽與巫師娃娃:一個有生命、一個無生命。於92年全國創意競賽中奪得全國第二名，曾經聲名大噪。作者想告訴大家:萬物誕生皆有用，請把握、尊重身邊的一切！
苗栗火車站後方，有一座苗栗鐵道文物館，它是一處戶外的火車機車頭實體展示場，於民國88年6月開館。 在展示的棚架左右，各有一個拿著長矛與盾牌的中古世紀騎士，仔細一看，原來是以火車零件組裝而成的，別緻而有而有趣，它們就猶如守衛一樣，守護著這些火車頭。 這裡的火車頭，除了來自台鐵之外，還有來自林務局、台糖等機關所使用的，有蒸氣火車頭、柴電機車頭、木造客車、阿里山森林鐵道蒸汽火車頭、運材貨車等，展示的車輛雖不算多，在觀看過後，卻能明白台灣近代鐵路發展的過程。 由於這些車輛都是依照台灣的地形所量身訂作，在別的國家都不到，可說是獨一無二，常吸引國內及日本鐵道迷前來朝聖。看著這些依不同年代、不同用途而有不同形式及顏色的火車頭，就好像看著時代的演進，令人有時空錯置之感。 在棚架外，則展示著列車體，而一旁就是運行中的山線軌道，當有火車通過，這些展示在開放式的棚架下的車體，也彷彿重現過去服務人群的景象，閃耀著光芒。
維新客家文物館的面積廣達450坪，裡面有超過200件以上的客家傳統文物，這一切，都是由湯錦財先生的珍藏。湯錦財出身農家，有下田耕作的經驗，父親過世後，留下了許多客家文物，也讓他興起了收集客家古早文物的念頭。這些古老的器具，是客家先民智慧的結晶，蘊含歷史背景，仔細研究，還能了解早期人們的生活，非常具有意義。 隨著蒐藏文物數量的增加，原有的展示空間已漸漸不足，於是湯錦財又與苗栗市公所合作，以傳統三合院為基本格局，建構出一處展示庭園文物的典雅公園。 在這個開放的空間裡，有各式磚瓦、打水井等，但最醒目的，應該就是那以玻璃纖維製成、看起來栩栩如生的水牛與黃牛了。 此外，還有一間改良式穀倉，外觀以泥、竹、草為材料搭蓋成傳統穀倉的模樣，但裡面卻以鋼骨、玻璃纖維加強整個結構，並設計成可外借的移動式穀倉，以便讓更多人了解老穀倉。
靜謐的向天湖，在晴天的映照下，倒映著周圍的山光水色，顯得十分秀麗。冬春的季節裡，常有濃霧籠罩，在朦朧之下，別有一番迷濛的美感，而賽夏族民俗文物館，就座落在這樣美麗的湖畔旁。 賽夏族是原住民族群中的少數民族，據統計，人數大約僅有5000人，居住地以新竹縣五峰鄉、苗栗縣南庄鄉與獅潭鄉為主，又以鵝公髻山、橫屏背山為界，分為南賽夏與北賽夏兩個族群。由於人數不多，文化保存不易，所以苗栗縣政府便爭取經費，於向天湖畔設置賽夏族民族文物館，以便將賽夏文物好好的傳承下去。 一樓規劃為文物販賣部、餐廳及典藏室，餐廳正對著向天湖，因此建造時把牆壁換成落地窗，好讓遊客在品嘗美食時也能欣賞向天湖的風光；天氣晴朗時，也可以點一杯飲品，坐在戶外的露天咖啡座，渡過優閒的時光。二樓則有服務台、主題展示區及多媒體簡報室，三樓有個戶外廣場，展示著賽夏族的實體模型屋，參觀民眾可以藉由實際觀察，了解賽夏族的建築工藝。此外，還有介紹賽夏族姓氏的姓氏牆、會客室等空間。 館內蒐藏了許多賽夏族的竹編、苧麻織品、原住民創作藝品，還有他們所使用的捕魚與農耕器具，並說明了賽夏族祭典的流程，它不僅是個讓外界人士了解賽夏族的地方，也肩負著傳承賽夏族文化的使命。未來，文物館預計舉辦賽夏族攝影、工藝、美食等各項展覽，讓文物館有更豐富的內容，也讓它能走入國際，成為世界級的文物館。 矮靈祭的由來: 舊時，身高不到一米的黑矮人擁有一身技能，他們教導賽夏族農耕、祭神的方法，讓賽夏族的族人有了穩定的生活技能，每年農作收成的時候，賽夏族人會邀請矮黑族到部落裡做樂，慶祝豐收，漸漸的，接受邀請的矮黑族對賽夏族的婦女有了不軌的舉動，在一次舉行豐年祭的時候，賽夏族人於是設計陷阱使矮黑族人死亡，此後，農作不再如同往年豐收，而為了慰藉死去的矮黑族人，於是舉行「矮靈祭」，在農曆10月中旬舉行，現在已經由原來的一年一祭，改為兩年一小祭，十年一大祭。 【票價】 ●全票:30元 ●團體票(20人以上):20元 ●優待票(本縣縣民):10元 ●免費入場: 一、未滿六歲之兒童。 二、持有身心障礙證明之身心障礙者及其必要陪伴者一名。 三、六十五歲以上民眾。 四、持有低收入戶證明者。 五、苗栗縣賽夏族民俗文物館、苗栗縣泰雅文物館，設籍本縣原住民免費。 《購買優待票或免費入場者，應出示有效證明文件。》
本園區成立於民國67年，成立的過程有著一段淵源；在二十多年前國畫大師張大千先生到南庄，卻因看不到梅花而心生感嘆，於是開啟了園主種梅的決心。雖然後來張大師仍無緣看到綻放於南庄的梅花，但園主卻因此而獲得種梅的經驗，並將園區打造成一個包含自然、人文與藝術的園地。 園內栽植梅花的面積約有0.6公頃，梅花的種類超過20種，其中不乏百年紅梅、金線垂梅等珍品，還有許多梅花精品盆栽，每年12月至隔年3月的梅花季，那開滿枝椏的梅花，總是將園區妝點得很漂亮。賞梅之餘，還可品嘗用含苞梅花泡成的梅花茶，口味獨特，是最佳的飲品。梅花季之外，園內的櫻花、桐花、蓮花、楓葉、桂花等依時序開放，讓園內的四季充滿不同的風情。 除了戶外梅花，園區內有間文物館，蒐集了許多梅花及達摩祖師有關的書畫及文物，以及南庄當地早期興盛一時的礦業、林業等古文物，不定期的提供展示，為梅園增添了人文的氣息。
位於苗43鄉道產業道路上的「夏威夷紅芭樂觀光農園」裡，種植著700多株從夏威夷引進的紅芭樂，色潭鮮豔、質地細、甜度高、風味獨特且營養價值高，但因相對的栽植技術性高。 種植在苑裡鎮石鎮里的夏威夷紅芭樂，面積共一公頃之多，為全台灣紅芭樂栽植面積之冠，每年十月到隔年的二月，是苗栗苑裡紅芭樂的盛產季節，屆時總會吸引許多遊客前往一嚐紅芭樂罕見的鮮甜滋味。 農園主人結合紅芭樂的特性，烹調各式各樣的紅芭樂佳餚，如芭樂軟廝殺啦，芭樂海鮮堡、芭樂排骨等別具風味的料理，每道都令饕客回味無窮！
巨樹香草休閒農場老闆原為丹堤化妝品公司之創辦人，有鑑於化妝品材料源自於農特產品，因此除了生產化粧品外，更希望提供國人能更深入瞭解整個生產製作流程，在愛用產品外也能獲得新知。 農場營業項目原以化妝品及保養品為主，因園區裡培植天然香草植物為原料，為回饋及落實客戶群及民眾，將二甲多的香草園區，規畫為種植園區、溫室栽培區、丹堤會館、兒童遊戲區、餐廳、蓮花池各區域，讓遊客在各園區中欣賞香草、蓮花、及香水樹的自然景觀。而生態池裡眷養的鴨子，讓它自然悠閒的在生態池園區裡繁殖，瓜棚下的絲瓜、地上的南瓜，更可讓小朋友體會農場生活。 在巨樹香草園區裡的植物有薰衣草、玫瑰天竺葵、香蜂草、甜菊、檸檬香茅草、檸檬馬鞭草、鼠尾草等等，而園區裡的香草霜淇淋，口味獨特好吃！此外最受遊客喜愛的膠原蛋白養生鍋，以十多種香草熬製而成的湯頭，搭配肉片、火鍋料及蔬菜，十分可口清淡，到園區時一定要點一客來品嚐！ 園區還有一系列香草DIY、香皂DIY、手工餅乾、認識各式香草等活動。到此除品嚐各式香草料理外，在園區漫步、看看池塘裡飼養的錦鯉，以及少見的象魚，欣賞艷麗的香水蓮花，讓您走一趟健康休閒之旅，不虛此行。
苑裡鎮本為道卡斯族(又稱平埔族)之棲息地。清領時期以前，即有「房裡社」、「苑裡社」、「貓盂社」、「日北社」等四社道卡斯族人群居。中溝尾(中溝地帶西端)一帶，地形平坦遼擴，「中溝鄭家聚落」在先祖經高人指點下就蓋建於其中。 整個「中溝鄭家聚落」的建築格局，坐北朝南，從南方遠處靜觀之，北(後)靠山，南(前)臨溪；右有「鄭家老厝」、中有「東里家風」三合巨院、左有「鄭宅」日式古建築，東西連成一片超級大聚落，甚為壯觀。 「東里家風」三合院，古厝外觀為三合院建築，是目前台灣少見又保存良好的紅磚瓦與交趾陶建築物，在政府輔導整修保護下，其依據中國傳統細緻紮實的建築工法，展現出精雕細琢的原始建築藝術風貌；以及庭院前的百年龍柏樹，搭配完整的三合院主體連結左右四棟護龍(廂房)之建築體，成為最有特色的民宿區，更吸引各電視台常駐於古厝內拍片取景；也是苑裡鎮重要的觀光景點之一。
通霄鎮公所為了替地方注入文化活力，豐富藝文展演場所便規劃了六層樓的綜合活動中心，並於民國91年啟用，從此以後，這座斥資一億七千多萬元經費興建的綜合活動中心，經常演出藝文活動，讓通霄成為一個充滿文藝氣息的地方。 活動中心內的設施完善，舞台設備及燈光音響的品質都相當良好，好讓藝術表演者能做最完美的演出。 活動中心裡還有400吋大投影布幕及放映設備，定期撥放電影，讓通霄民眾能欣賞電影藝術。此外，三個展示空間，以及串連各廳室的藝術走廊，安排了各種藝術及創作的展覽，為通霄增添了藝文風采；地下室則陳列了通霄老照片及藺草文物。走一趟活動中心，讓人們的心靈都充實了起來。
獅潭文化會館原本是獅潭鄉公所舊址，在鄉公所遷離後便成了閒置的空間，民國92年，政府推行「閒置空間再利用」及「地方文化館計畫」，為了讓地方人士能有個藝文活動的場地，也響應這二個計畫，鄉公所便以舊公所爭取建置文化會館。 由於它的所在地正好在新店村的中心位置，交通四通八達，可及性高，對於想欣賞藝文活動的居民來說，相當便利，因此也提高了文化會館的使用率，是新店老街上的重要建築。 整修完成後的文化會館占地500平方公尺，共有三層樓，一樓有兒童閱覽室、數位中心、健身房、二樓為會議室、休閒室及老照片展覽區，三樓規劃了簡報室及運動室，是地方居民在空暇時，從事休閒活動、閱讀、健身的好去處。此外，文化館也會不定期與專業人士合作，開設竹雕、草編、造紙等課程，讓民眾有機會接觸這些古老的技藝。
三山是廣東省潮州揭陽縣阿婆墟的明山、獨山和巾山等三座山山神的總稱。三山國王為山神，屬自然崇拜，但後來的傳說卻予與人格化，稱三山國王為異姓兄弟，三人皆允文允武，南北朝時，助隋文帝完成帝業，被封為開國駕前三大將軍，退隱後修成正果。客家人對三山國王信仰極為虔誠，奉為守護神。 昔日粵東鄉民來台時，頗多隨身祭奉來台，祈求平安，所以台灣客家聚落大都有此神明。苗栗市三山國王廟座落在南苗木鐸山﹝及苗栗國中前尖豐公路旁﹞。此廟創見於道光年間，日人治台後，選定此廟址為派出所建地，原廟被拆，而神位移南苗天雲廟安奉。 民國51年地方信徒認為三山國王一直寄人籬下，遂創議另建新廟。而當年農曆七月十八日夜狂風暴雨，雷電交加，南苗木鐸山的一顆巨石，被劈成三半，石面上出現龍紋，組成「三」字，信徒認為這是神靈啟示，決定在該地創建新廟。
頭份市的人口眾多，向來是苗栗縣的工商重鎮，但早期並無適合的藝文演藝場所，鎮民若想欣賞文化展演，必需前往苗栗市或新竹。有鑑於此，鎮公所向文建會申請經費，並擇定頭份市鎮公所旁的中山堂及中正館加以整修，成為頭份市設備齊全的展演場所。 中山堂的所在地人口密集，交通便利，經過整修後，設備相當完善，舞台、音響、燈光、空調等都具有相當的水準，尤其是舞台，在改建時特別加深加寬，好讓大型表演團體也能有足夠的空間做出完美的表演。 而中正館則是由圖書館改建而成，目前一樓是佔地約一百坪的多功能展覽區，可辦展覽、舉辦會議及從事社團研習等活動，每月平均安排了二至三個場次的展覽，是苗栗重要的藝文場地。 中山堂及中正館在整建之後，成為各類藝術文化的展演場所，不僅豐富了苗栗縣民的精神，也成功的將文化代進人們的生活裡。
隨著火車蒸汽聲的響起，火車慢慢的滑入車站，有許多人抵達，有許多人離開，有人相聚，有人分離，月台裡總上演著不同的故事。車站哩，有小販的叫賣聲，旅客的交談生，以及火車開動的聲音。如今，這些聲音都以沉寂，只剩下來此追憶過去風華遊客的笑語聲。這裡，是三義舊山線十六份文化館，另一個名稱，就是響亮的勝興車站。 由日本人設計興建的勝興車站，仔細觀察，可以發現梁柱與屋頂有類似八卦和尖矛的造型，屋簷則是鋸齒狀，非常特別。據說這些設計有風水的考量，由於勝興車站周圍被九座有如虎頭的關刀山麓圍繞，為了要避邪鎮九虎，所以在造型上就多了一些象徵兵器的設計，以求平安。姑且不論風水說的真實性，但卻讓本站在風格上有別於其他車站。 從興建完成至今，勝興車站歷經了數次的大地震，但仍保持完好，現在已公告為縣定三級古蹟，車站售票口、候車椅、欄杆等物，仍維持著日治時期的模樣，站房辦公室則保留停駛前的景象，古意十足。站內保存著許多台鐵文物，其中以一台紅色的電氣路牌閉塞器最為醒目，他是鐵路行車安全裝置，可說是旅客安全的保障。 現在的勝興車站，可說是舊山線最重要的文化資產，小小的車站內充滿了濃厚的懷舊氣氛，總是吸引許多遊客及鐵道迷前來探訪。
白沙屯位在苗栗縣通霄鎮西北端，西臨海，東倚山，村里內古樸寧靜，呈現一股祥和的氣氛。由於地理環境的因素，每到冬天，社區內吹起了東北季風，海風便會在岸邊堆出一座座新月型的白色沙丘，白沙屯之名就因此而來。它是通霄鎮最早開發之處，文化背景極為悠久，而白西社區就位在這樣的地方。 這邊的居民多以討海為生，居民最重要的精神寄託就是供奉媽祖的的拱天宮。而每年農曆三月前後，拱天宮媽祖都會徒步前往北港進香，這一年一度的盛事，總是讓許多在外地生活的子弟們回鄉參與。 這項活動從何時開始已不可考，但據推測，至少已有180年以上的歷史，而且即使是在交通便利的現在，徒步進香的傳統仍維持著。整段路橫跨了苗栗、台中、彰化、雲林等縣市，路程將近400公里，過程中保存了農業社會的進香原貌，是一項彌足珍貴的文化資產，也是將優質文化永續船程的最佳方式。
黃金小鎮的位置在公館偏南端，過去是一個典型的農業村落，農忙時期，田園裡成熟黃色稻穗隨著風吹起伏，形成一片金黃色的稻浪，那豐收的景象十分漂亮，而若在5至7月間來訪，沿著台6線行走，路兩旁的阿勃勒開得燦爛金黃，隨風吹起而飄落的花瓣更像是下起了黃金雨，景致相當迷人，這也是黃金小鎮之名的由來。 為了打造理想的家園，黃金小鎮從農業村落轉型，朝向多元的休閒觀光產業發展，村內人士還自組「黃金小鎮協進會」，結合陶藝、竹編、特色民宿、餐飲美食、庭園景觀、花卉農場、觀光農園等，增加當地休閒產業的豐富性，讓小鎮更具特色。 除了這些具有特色的店家，當地還規劃了田園水圳自行車路線，滿足喜愛騎單車閒逛遊客的需求，在居民共同的努力下，讓整個黃金小鎮成為一個兼具觀光、產業和文化的地方，成功打造精緻的休閒觀光社區。
由於山腳里位在山海線的交接轉換點上，又恰好是苑裡鎮的地理中心，所以早在三十多前即聚集了許多人潮，中小型的工廠及商店林立，發展成熱鬧的市鎮。又由於它背倚火炎山，而擁有品質佳、適合煉磚瓦的土質，造就了此地磚瓦窯業輝煌的歷史。還有婦女們的巧手，更是為藺編產業找出一片舞台。 然而，隨著時代的變遷，曾經有過榮景的磚瓦窯業與藺編早已不復從前，當地居民憂心人口外流會使地方的發展出現瓶頸，於是便於民國93年，自主成立「苗栗縣苑裡鎮山腳社區發展協會」，並找出社區的特色，加以整合，重新發展藺編、磚雕藝術文化與稻米等特色產業。 現在，在協會的用心經營下，山腳社區已經找到新的出路，除了不定期的舉辦DIY研習活動或相關展覽，也提供文化景點的導覽解說服務，成為一處能展現當地特色的文化社區。
光天高山位於苗栗縣南庄鄉向天湖部落西南方，高1123公尺，過去是賽夏族人打獵、伐木的地方，現為林務局南庄事業區第32林班保留地。 光天高山登山步道林相包持完整，林蔭蔽日，且稜線視野佳，可眺望鄰近聚落、山峰綿延、景色優美；並可順訪向天湖和苗栗縣賽夏族民俗文物館，看湖光山色、山嵐倒影，於湖畔悠閒品茗，漫步環湖佈道與認識賽夏文化，很受山友的歡迎。 由登山口出發，登山口兩旁的紫花藿香薊綻放，匯聚成紫色花海。沿著佈道穿梭桂竹林，杉木林間，緩緩而上。遇到岔路，左往向天湖山，右往光天高山，兩條路彼此相通，成環狀，亦即依路上指標、登山布條指示，能同遊光天高山與向天湖山。取右行往光天高山，稜線左方有一高台，是眺望向天湖部落的好據點，鵝公髻山、陸隘寮和向天湖近人眼底。 佈道沿線林木濃密，杉木高聳好似達天際，日光撒落而下，讓人不由得駐足欣賞。繼續前行經過巨石，爬坡上行，林木下各式蕨類和花草正茂密。沒多久，到了地勢較平坦的小臺地，可在此略作休息，平山界水樁就在左方。再往前行，抵達鞍部外緣，可見林木茂盛、小徑，再尋著露出地面樹根自然形成的階梯行去，步上稜線後，向西而行直到山頂。 於山頂東北方可以找到四等三角點，高大櫟樹聳立，山影四周的林木高大，雖遮阻了部分展望視線，但東北面斷崖可眺望鵝公髻山，西面尚能看到台灣海峽，且能於山頂享受輕風吹拂，伸展四肢，呼吸吐納山林清新空氣。 1.起迄:東河村向天湖部落~光天高山三角點(南江村) 2.登山口:向天湖部落18號民宅左上方 3.步道長度:3公里，步行時間:單程約1小時50分鐘 4.步道路徑:光天高山登山口→稜線旁高台→巨石→「平山界地標臺地」→光天高山
連接南庄與向天湖部落的即是南天古道，南天古道是80年代以前向天湖賽夏族原住民對外的聯絡道路之一。 南天古道山地端點－向天湖，是賽夏族集中型部落，也是每兩年賽夏族矮靈祭的所在，無論其居民、天然環境或一在興建的賽夏博物館，都是親近自然、深入賽夏生活的好地方。
哈堪尼山標高1988公尺，昔日為泰雅族狩獵區，至今林相保持良好、優美迷人，初登山不久從稜線視野較好處可俯瞰鹿場部落，中段尾稜一處甚至可遠眺中港溪出海口、西濱公路大橋。 其次，因哈堪尼山地處內陸且地勢高，較少強風吹入，所以經常霧氣瀰漫，漫步其中如入虛無縹緲之仙境。
位於苗栗縣南庄鄉的「桂花巷」，是南庄老街上的一條小巷子，歷史悠久並具有濃濃的客家文化氣息。 南庄主要有三條街，桂花巷是夾在其中兩條街之中的小巷子，不到桂花香卻叫桂花巷，巷寬約兩米，鋪有朱紅磚牆的桂花巷，早期一群社區營造工作者和婦女，成立了「桂花巷工作坊」，經營地方文化，因此而命名。 巷弄裡有許多小店販售各種南庄小吃，還有早期婦女用來洗衣服的洗衫坑，日劇時代的老郵局，以及販售美麗和服的傳統老店。挑個涼爽的假日到南庄桂花巷一遊，保證會讓你有意外的驚喜。
神桌山登山步道位於苗栗三灣、南庄和獅潭的交界，高762公尺，北為象山，南為仙山，山友們常分次攀登。倘若同時踏訪神桌山和仙山，即為富挑戰姓的「神仙縱走」。 神桌山登山步道過去是泰雅族族人打獵時所走的山徑，鄰近南庄老街、桐花步道和鳴鳳古道等，有兩處登山口，一處在南庄鄉，一處在三灣鄉。步道沿途杉木、油桐、桂竹、相思樹和蕨類等植物生氣蓬勃，松鼠、竹雞、老鷹和蜥蜴等動物也會獻身。 由南庄的大屋坑登山口為起點，此地高400公尺，自登山口右方看去，冷青草和蕨類植物大舉佔領，為山坡地灑上一片綠意。言著登山口左邊的小溪往上由走去，接上石階，沿途可見到清冊的溪水流經過大小不一、各式各樣的石頭，傳出悅耳的潺潺流水聲，冷青草恣意的生長，月桃花、野薑花叢生，傳來花香與青草味。 繼續前行，經過一間以石砌成的土地公廟，廟旁大樹枝葉茂盛，這座廟是昭和七年興建，頗有幾分古樸。而後經綯牛坪，附近多為杉木林，出現租地造林埤和多處界埤，界埤是當初興建東興水庫(現今永和山水庫)的水源保護界石。經綯牛坪不久後，路旁可見廢棄的石基和民房。經竹林行至岔路口，可見路標指引(向南是朝仙山)，一路多斜坡，且林蔭濃密，台灣杉木、相思樹混生。 而後一稜線登山神桌山山頂，山路變得崎嶇，須特別留意腳下。山頂朝北方向有低山路，可至象山。神桌山山頂視野極佳，三尖山、鵝公髻山、仙山和加里山的山形起伏盡收眼底。 流連神桌山的群山環繞，風出雲動的美景後，可選擇不依原路，而是先朝北走，直下石壁(70度陡坡)，再轉西南斜坡，在路旁看見一間小小的公廟後，步道另一端的三洽公登山口就在不遠處。 登山小提醒:山間容易起霧，山路濕滑，行走於泥路、落葉間須特別當心，注意個人安全！ 1.起迄:南庄鄉西村大屋坑~三灣鄉三洽坑 2.登山口:南庄鄉西村大屋坑、三灣鄉三洽坑 3.步道長度:約7.5公里，步行時間:單程約2.5小時 4.步道路徑:大屋坑-鞍部伯公廟-綯牛坪-老民宅宅-神桌山山頂(三角點)-70度陡坡-轉西南斜坡-伯公廟-三洽坑
位於苗栗縣南庄鄉東河村的鹿場舊稱久布斯，因原住民久布斯社曾居住該地而得名，後來由於鹿場山區產鹿頗多，漢人入墾南庄時遂取名鹿場，是一個純樸靜僻的山地部落。 鹿場是中港溪上源最遠的泰雅族聚居之地，位於加裡山東北山腹，周圍被加裡山塊的眾嶺群峰所環繞，重重的青翠掩映著整片地區，壯麗山容與天然峽谷的景緻令人有如來到世外桃源的感覺！ 鹿場曾經因為地層變動的關係，居民們遷移到南庄苗圃上方的東江新村，但居民大都又回到鹿場種植香菇和通草以謀生，當地的交通不便，所以原始自然的景觀仍然如故，層巒疊幛，林木蓊鬱，溪谷深邃，自然景觀壯麗迷人。
獅頭山座落苗栗縣南庄鄉與新竹縣峨眉鄉交界，全山層巒聳翠，奇岩林立，毓秀鍾靈，超塵絕俗。山中現有寺廟十一座，大部分依天然岩洞建築，掩映於青山綠樹間，錯落有致，意境空靈，為全台著名弘揚儒釋道三教之聖地。 獅頭山處處古木參天，蔭翳蔽空，寺宇錯落，氣韻靜謐。假日偷得浮生半日，在此小憩一宵，或短期渡假，禮佛參禪，晨鐘暮鼓中令人煙塵盡滌，俗慮全消，是一處莊嚴寧靜的遊覽勝地。 獅頭山為全台灣十二勝之一，介於南庄、峨眉鄉境內，獅頭山分水嶺之南，屬苗栗縣南庄鄉管轄，分水嶺之北隸屬新竹縣峨眉鄉。南面巨石峻峭，隔三灣溪與象鼻山相對峙；迤北崗陵起伏，盤屈於藤坪村六寮之間，其形酷肖獅子蹲踞之狀。清道光年間，淡水同知李慎彝以其形命名為「獅頭山」。 獅頭山海拔496公尺，為一標準豚脊狀山嶺，山頂時常煙雲縹緲，漫山遍谷如蟠龍；竹林雜樹，叢生於巖石間。石磴迂迥穿過蔭翳之密林，殆不見天日，雖夏亦涼。嶺半懸崖峭立，高約數十仞。 獅頭山步道，以望月亭為竹苗兩縣界碑，分為南庄鄉前山和峨眉鄉後山兩部分。前山部分，保存完整之石階步道千餘階；後山部分，全部改為水泥步道，只剩下各寺廟前的小段石階。前山地形陡峭較不易行，後山緩坡易行。 民國54年以前走訪獅頭山，尚未修建環山公路，遊客必須由舊的登山口拾級而上，可通達饒益院、靈塔及勸化堂。這段石板登山道，數十年以來，仍受尋幽或健身者所熱衷，修竹織舞，溪澗潺潺，奇岩聳立。若正常步伐約二十餘分鐘可抵達勸化堂。 如今多數遊客停車於勸化堂下方廣場，開始步行經六角亭進入輔天宮，再上勸化堂。在道德門左切，可達舍利洞、開善寺，來回各十分鐘步程。若向前直行爬昇，經大岩壁，登望月亭長度六百公尺，約二十分鐘。前山石階禪道除極少數部分待整修之外，堪稱相當完整易行 由望月亭開始一路緩坡下降，至獅尾登山口全程約三公里，全屬水泥農路。沿途寺廟:獅岩洞、海會庵、靈霞洞、金剛寺、萬佛庵，經獅尾登山口到梵音寺(水濂洞)。其中元光寺建廟107年，是獅頭山區最早的佛寺，再來是勸化堂101年，都深具歷史意義。
鹿加古道以南庄鄉鹿場部落為起點，終點為標高2220公尺的加里山三角點，全程約15公里。加里山不僅是古苗栗八景「三台疊翠」的最高峰，更因其山容雄偉、展望悠遠(一等三角點)，向來以「王者風範」之尊，稱霸台灣的中級山岳。 歷史背景: 鹿加古道在日治時期曾是泰雅族反覆遷徙的網絡要道之一，光復後又成為林務局林班重地，登山步道內柳杉、福州杉林相優美，昔日是原住民著名的狩獵區，現在則成為全省登山界聞名的中程名山。 特殊景觀、生態環境: 登山口雙發高地: 加里山登山口海拔1350m，因該台地屬楊雙發私人所有，又名「雙發高地」，台地前方正對上港溪溪谷，蜿蜒的溪床和左方峭峻的加里前山山稜，與右方猴山、鵝公髻山的綿延山景自成一幅天然圖畫。 水管路:水管路總長約3.5公里，引風美溪上游水源到水塔，供應鹿場部落日常用水 柳杉林道:登山口到風美溪谷之間，以柳杉林為步道主要景觀。 風美溪谷:鹿加古道必須橫越風美溪谷。風美溪谷巨石磊磊，尤以溪床中央一顆約一層樓高，號稱「南庄第一石」者為最。而溪岸兩側原始林相完整，水麻、燒烤樹、山枇杷、台灣櫸等，從水岸依序往稜線上緣生長。 木荷:步道3號救援樁所在位置，為一株胸徑約2人合抱、2層樓高的木荷。木荷名稱來自它的白色花朵，綻放時如荷花般漂亮，所以叫「木荷」。 林班鐵道:步道接上1600m等高線腰繞路徑後，即沿昔日林班運材鐵道而行，瘦勁高拔的杉樹於兩側森然羅列。 巨石谷、紅豆杉:過八號救援樁後，遇一狹隘石門(僅單人通行)，隨即進入亂石磊磊的巨石谷；以繩索攀越光滑的巨石後，此後步道以樹根攀纏的岩石路徑為主要景觀，林層下方以矮箭竹群為主。途中發現一處保育類稀有植物台灣紅豆杉的遺跡，已被砍伐留下橫切面；附近還有一株胸高直徑超過1公尺的紅豆杉(雷劈過，中空)。 加里山山頂:山頂有全景式的景觀可覽，東向近者為哈堪尼山，遠方山頂兩座球形雷達明顯標誌著樂山的所在；視線遠及南方，陽光普照的雪山圈谷顯得閃閃發亮，則是雪山聖稜線、雪山西稜線；西南方泰安鄉的水雲三星；西面端坐著神桌山；神桌的背面是南庄、獅潭錦繡綿延的山稜，晴朗時或可眺望到台灣西海岸；北面可見鹿場、上港溪谷。 植物資源: 鹿加古道若以鹿場部落為起點，則至海拔1300公尺的登山口，沿途除了桂竹林外，全屬雜木零星分佈的次生林地，山黃麻、羅氏鹽膚木、夾雜山胡椒、台灣木為優勢樹種；地被則以五節芒、台灣澤蘭等為大宗。登山口停車場四週留有少部份原始林地，植物種類增加很多，稜線上有棵台灣山枇杷和尖葉楓，顯得十分突出。 進入登山口後一直到風美溪谷，屬於柳杉人造林地，樹齡約近50年，生長良好，林相美麗，尤其由風美溪眺望，更見其整齊壯觀。穿過風美溪河床，接著即沿山稜急昇，一直至海拔1650公尺運材軌道遺跡，登山道兩旁，又是未經開闢的原始森林，由於海拔高度比登山口增加，故植物種類也大不相同，大概而言，沿途以紅花八角、烏心石、台灣八角金盤、狗骨仔等較佔優勢。 沿著運材軌道至海拔1650公尺的避難山屋四週，又是一片生長良好的柳杉人造林，林下除散佈台灣八角金盤、綠樟、烏皮茶等矮木外，地被層以蕁麻科的赤車使者等較多，卷柏、觀音座蓮、金星蕨等蕨類亦不少。離開柳杉林以後一直到山頂，海拔高度在2000公尺以下，植物相充分表現台灣中海拔森林特色，樟樹和殼斗科的樹木為優勢，樟樹以樟、牛樟、銳葉新木薑子、高山新木薑子較多見；殼斗科則以卡氏櫧(長尾尖櫧)、烤樹、苦扁桃葉石櫟、川上氏石櫟為主；其他山茶科的厚皮香、柃木類；楊桐類則出現於第二層；接近山頂時沿途以夏皮楠(玉山假沙梨)、南燭、金毛杜鵑群落較多。 山頂(三角點)上則除金毛杜鵑、南燭群落外，尚有赤楊、雲葉、刺果衛矛和懸鉤子類群落。最難能可貴的是海拔2000公尺大石步道旁，尚留有一株胸高直徑超過1公尺的紅豆杉老樹；而自避難小屋至紅豆杉古木沿途，還零星出現百日青小樹零星分佈，足證加里山區早期是裸子植物的故鄉。總而言之，鹿加古道的植物，不僅豐富而且多樣，當我們腳踏樹根，手抓樹幹，藉力攀爬時，千萬別錯過仔細觀察欣賞的機會。(本資料由苗栗農改場副研究員陳運造先生提供)
白雲寺玉皇宮位於象靈山腰，三灣、南庄、獅潭三鄉交界，海拔310公尺，在偏僻原始林中，利用天然大石岩洞建宮，背座象靈山雄峰峭壁，北面獅頭山，南向獅潭仙山，西面遠眺頭份、竹南、後龍、苗栗一帶，海天一色；黃昏時尚有變化綺麗晚霞美景可資觀賞。朝宮登山之路，山巒起伏圍繞，潺潺溪流，林木蓊鬱；石岩仙洞建宮結就聖跡，形成天然古剎，清幽靜居，與世無爭，實屬清修聖地，人間天堂。 寺廟山門前大巨石上建有七呎二高釋迦牟尼佛及可旋轉齊天大聖，法像壯觀莊嚴。正殿供奉玉皇大帝三相恩主，中殿三官大帝，右廳五路財神，左廳地藏王菩薩及衆信安奉各姓先靈祖先西方蓮位；上殿供奉緬甸三寶玉佛及觀世音菩薩，後殿供奉九天玄女，有岩泉仙水亭，石洞湧泉全無污染，水質味美甘甜，經檢驗符合飲用水之高標準，遠近信衆聞名均來取稱仙水作為泡茶飲水之用。 假日遊客雲集，除來寺參拜外，以寺前廣場作為登山起點，步道可達象靈山高峰及獅潭仙山。該寺每逢農曆九、十九、二十九日辦扶鸞濟世，其中項目有問事(婚姻、事業、運途)、會話、因果等均謹守傳統道教儀式進行，莊嚴肅穆，遊客可在觀儀之餘報名問事，參知盡孝向善的道理，其他設有祿位、拜斗、平安燈等供信徒申請，該寺結合儒道佛三教信仰理念，替信衆祈福，為社會祥和盡宣化之道。
三灣鄉永和村三元宮及褒忠祠，奠基於永和山區，翠嶺環繞，氣勢不凡，這座宮祠的設立，與地方開發有極為密切的關係。 遠在嘉慶十七年(1813)，墾民廖佳福即率族人入墾該地，經過一番的苦鬥，終於拓成一片洞天福地，為祈祝地方永遠平靖，因而取名「永和山」。 鄉民於光緒三年(1877)在石馬店附近設立三元宮，主祀三官大帝，以佑鄉民，同時為了弔慰開拓地方時捐軀的義民勇士英靈，向新竹枋寮義民廟捧請義民爺香火，設「褒忠祠」供奉。
後龍好望角位處濱海山丘制高點，居高臨下所望去的數拾公里港灣之美以及潮起、潮落、白浪滔滔一望無際的海洋，更有「日出」、「日落」之美，尤以「好望角觀日落」更為壯觀迷人。 視野遼闊，站在上頭遠眺，一邊是層巒疊翠，一邊是綿延海岸，風景美不勝收；而更迷人的景致是沿著碧藍海濱的一排巨大風力發電機在蔚藍天空下閃著耀眼的白光，偶爾一列火車從旁行經，更添動感。好望角的古蹟文化為平埔族所遺的傳統捕漁方式-石滬，距今已有數百年之久，深具歷史與教育意義。 好望角下方還有「海角樂園」，為垃圾場綠化美化轉型建置的休憩園區，在此欣賞發電風車很有臨場的美感。
台灣水牛城因應時代潮流長期規劃開拓現代風格休閒餐飲牧場，林蔭茂盛結合教育娛樂的發展；有動植物生態、草原景觀區適合親子同遊休閒勝地。 台灣水牛城，佔地18公頃，從入口處到餐廳長達1500公尺，兩旁林木茂盛，台灣楓香欖仁、百年刺桐、水黃皮紫艷荊等勾勒出「綠色隧道」景緻，行經此地令人流連忘返。 園內養了許多動物，其中一頭是少見的白水牛，最引人注目，綠頭鴨、黑天鵝、錦鯉魚、山豬、鴕鳥、山羌、梅花鹿等等，野趣十足。 它是一處好山好水看不盡親子共享田園之樂的休閒好所在，除了寬廣休閒區外，古早厝、庭園餐廳是水牛城的專屬特色，在此用餐提供免費白飯及麵線食菜，價格便宜公道，從1500～4000元四種套餐組合，以滿足饕客需求。
後龍媽靈宮係忠烈之祠廟，奉敬主體為大將媽，大將媽即王寶英(金娘)，乃為乾隆帝之第九皇妃，乾隆6年，有位明代遺下李時堯，以反清復明之幟號叛亂，地方不得安寧，清室數次圍剿無功。 李時堯竄至彰化奠基，四處策動謀反，人心惶惶。王寶英之父，親向乾隆帝請令率領王坑郎元帥及五百名官兵東渡，直搗彰化，遇攔阻途經苗栗縣後龍鎮中和里與南港里交界之山脊地(一稱:臥犬山)即現在之宮址，與李時堯伏兵遭遇激戰，為戰況激烈，終因寡不敵勢，王寶英等五百餘名兵士均在激戰中壯烈成仁。 當地後人為感激王寶英之忠勇愛國偉蹟，特清理其眾兵將之遺骨歸綜而興建廟宇，並經三次之重建，永遠紀念奉拜王寶英金娘為大將媽，並且劉玄祥志士為大將爺。
建廟已有二百二十餘年歷史的後龍「慈雲宮」，是苗栗縣境內唯一保有歷史文獻最完整的一座道教廟宇，若以全台經政府登記的天上聖母媽祖廟，是歷史最悠久，組織最完整道廟之一。 建廟迄今200多年的慈雲是後龍歷史最悠久的寺廟，廟內現存古物之多亦為後龍地區眾多寺廟中首屈一指，像是乾隆時期的古桌及清光緒皇帝宮印「與天同功」的匾額。慈雲宮座北朝南，分為正殿及左右兩廂房，正殿中央奉媽祖神，左右配祀土地公及註生娘娘，香火鼎盛。 慈雲宮每年元宵節極富趣味的「射砲城」民俗活動，活動是廟方將一座迷你城堡，高掛在十公尺長的竹竿頂上，由參賽的射手，將自行點燃的排炮，擲入前後的城門內，以引發城內預置的火藥爆炸為得勝，可獲主辦單位獎寅。
「小蠟燭，大變身」！讓原本霧面的蠟燭也能金光閃閃 ; 轉型成蠟燭觀光工廠「滿燭DIY蠟燭故事館」，為台灣傳統產業注入活力。 在民國60年至80年，是玻璃廠的全盛時期，滿燭前身為生產玻璃的工廠。當時流行玻璃罐裝蠟燭，自產自銷一貫化；民國80年，玻璃產業開始不景氣，滿燭轉做藝術蠟燭，其中以製作蠟像娃娃外銷歐美最熱賣，甚至有貿易商希望買斷代理權，日後因中國廉價傾銷，海外市場縮減，遂忍痛放棄蠟像娃娃。 在研發的同時，陳老闆開始思考，「蠟燭工廠一定要轉型！」打造一個適合親子DIY的蠟燭工廠，設計出適合孩子塗鴉的蠟燭，「希望到滿燭的親子，都能帶著滿滿的快樂與滿足的收穫！」，『滿燭』這個名字油然而生！並於2015年通過苗栗縣府的故事館認證，希望將更多關於蠟燭的故事及美好推廣給全國民眾！ 頭份滿燭DIY蠟燭故事館，體現蠟燭的文化與藝術，有數千個外銷各國節慶蠟燭給國人了解蠟燭的常識。滿燭DIY蠟燭故事館館內除了親子彩繪蠟燭DIY外，亦開放導覽蠟燭的製程經過，歡迎大朋友小朋友，一起到滿燭DIY蠟燭故事館來尋寶！
距今將近有一百九十年歷史的蔡家古厝，是昔日蔡氏族人特地從中國聘請匠師來台所建造，600坪的面積建築，取用來自中國的建材，用福州杉木製成樑柱、以唐山石鋪為地磚，屋內隨處可見作工精細的華美雕飾，處處展露雕刻藝術之美。
苗栗玉清宮是苗栗地區民眾之精神堡壘，善男信女不計其數，凡人們之疑難問題、婚嫁喜慶，莫不以恩主公為依歸，因此香火鼎盛。玉清宮提供擇日、問卜服務，開放時間:夏天07:00-22:00，冬天07:00-21:00。 苗栗玉清宮建廟迄今已經超過100年了，是苗栗地區香火最鼎盛的寺廟，堪稱是近代台灣著名的廟宇之一。玉清宮的建築，大自整體的廟宇佈局，小至樑柱斗拱之間，都顯示著民間傳統廟宇建築匠師的智慧與技巧，蒞臨玉清宮，除了虔心參拜之外，寺廟的建築值得我們來欣賞。
在壢西坪紅土壤上，蕃茄、葡萄、柑橘、楊桃、芭樂等多樣水果依時節輪替盛產，於是壢西坪得天獨厚的好土質與農人用心耕種的成果，為他贏得了「花果之鄉」的美名。知名景點包括:鄉村小路觀光農園、vilavilla 山居印象農莊、花露休閒農場、507 高地美健農場、台三菓香創意 農園、松原農庄金葉山莊休閒農場及石門客棧休閒農場。
百茶文化園區座落在苗栗頭屋鄉(中山高126k頭屋交流道出口處) 園區內有亞洲最大養生茶製造廠、觀光工廠、客家[煮婦達人]養生美食料理、客家粄製作研發中心、客委會產業亮點輔導計劃奉茶亭.養生茶品.鳳梨酥(茶戀餅)、OTOP與文創商品、苗栗18鄉鎮地方農特產品、DlY體驗教學.....並與台灣國寶劉興欽老師合作，打造吃、喝、玩、樂、學的好所在。
泰安鄉中興村有細道邦、出火、司馬限等部落，其中出火與司馬限部落都擁有天然的地底瓦斯，村民利用這種終年不絕的免費能源，將瓦斯接引到家裡或工寮烹煮桂竹筍、烘乾衣服及煮飯、沐浴、燒開水等。 司馬限部落因接管線路長，住戶較少使用，出火部落則因接管方便，接管用戶超過五戶，出火部落也因長年有火從地底冒出而得名為推動部落觀光，縣府與原住民議員向中央爭取經費，改造過去只利用簡陋堆石呈現的出火廣場，並對週邊環境進行改善。 泰安鄉出火部落廣場以6個火盆錯落放置，設計融入泰雅族圖騰，充滿原住民風情，廣場6個火盆「出火」源源不絕「全年無休」，成為苗栗縣首座會冒火的廣場。每年5、6月時，都有許多慕名而來賞螢的遊客到「出火」一探究竟，此外將來也會配合當地教會舉辦宗教儀式及作為部落豐年祭慶典之用。
為了積極保存和推廣泰雅文化，所以本縣特別規劃成立「泰雅原住民文化產業區」，園區占地約一點六七公頃，結合泰安溫泉區的觀光資源與泰雅文化，設置文物館、停車場、溫泉體驗區等。 泰雅文物館展示內容有泰安鄉部落分布及遷移、當地泰雅族文化歲時祭儀介紹及照片，並有木雕、藤編器具、織品服飾、口簧琴等文物展示，設置夜間森林體驗區、傳統生活竹屋區等，使遊客共同參與歷身體驗，搭配生動活潑的解說導覽，將藉以提昇國人民族教育知識及拓展民族視野。 除了靜態展示之外，戶外也設有溫泉體驗區、假日藝文表演及攤販區，讓來到這參觀的民眾也享受原住民歌舞及部落美食，希望透過有效經營帶動原住民文化觀光發展，傳承泰雅傳統文化，以展現原住民族優厚的文化元素及觀光資源，並提供給遊客遊憩，帶動原鄉觀光產業的發展。 【票價】 ●全票:50元 ●團體票(20人以上):30元 ●優待票(本縣縣民):20元 ●免費入場: 一、未滿六歲之兒童。 二、持有身心障礙證明之身心障礙者及其必要陪伴者一名。 三、六十五歲以上民眾。 四、持有低收入戶證明者。 五、苗栗縣賽夏族民俗文物館、苗栗縣泰雅文物館，設籍本縣原住民免費。 《購買優待票或免費入場者，應出示有效證明文件。》
分佈於福建的客家土樓群是世界獨一無二的大型民居，堪稱是中華傳統民居的瑰寶，獲得列入世界文化遺產的行列，並成為公認最具客家文化代表性建築，看到土樓就能夠聯想到客家。土樓造型的「客家圓樓」，除彰顯苗栗在地客家文化特質外，更結合整治北勢溪成果─親水廊道的美麗景觀，為苗栗打造亮麗的門面，呈現在地精緻藝文特色。 客家圓樓鄰近苗栗高鐵站，是整條親水廊道中最精華之區域，堪稱為「北勢溪之心」，其建築形制仿照大陸原鄉土樓形制建造，客家味十足，另設有環池步道，觀景弧形平台、入口迎賓廣場及親水棧道等豐富的遊憩設施。客家圓樓佔地1，385 平方公尺、總樓板面積3，476 平方公尺，為地下一層、地上三層的結構，空中俯瞰呈現一個環形建築結構。客家圓樓的規劃方向是以本土客家文化為主軸，尤其苗栗是客家音樂戲曲發展重鎮，因此定位為客家戲曲與音樂之主題場館，安排相關展演節目活動，並邀請表演團體進駐，供民眾欣賞研習。 客家圓樓的一樓主體為圓型展演劇場，台上有斗大的客家戲臺字樣、花布燈籠高掛兩旁、觀眾座位則是古樸的板凳；二樓主要為展示空間，規劃有「客家戲曲館」、「客家音樂館」及「城市文化交流 展」，屬靜態展覽；三樓設置DIY研習教室，另外還有多媒體互動專區，運用虛擬合成技術，讓自己與苗栗多處著名景點及建築物合影留念；地下一樓則為多媒體放映室，播放相關影片。 為提供更多元服務，客家圓樓也有附屬餐廳、販賣部的設置，主打客家風味與在地特色創意商品，讓民眾來此還可以品嚐體驗苗栗最真實的本土風情！ 在「客家圓樓」周邊，還設置了夜間燈光照明設施，太陽下山後的客家圓樓燈光點綴夜色，更有景 觀水塘映月相襯，呈現不同於日間的浪漫風情。此外，每周五、六、晚上7點、8點、9點整各1 場活動，在圓樓旁的北勢溪親水廊道都有水舞表演，與客家圓樓遙望輝映，讓高鐵車站特定區內的夜晚更加璀璨迷人！ 【票價】 ●全票:30元 ●團體票(20人以上):20元 ●優待票(本縣縣民):10元 ●免費入場: 一、未滿六歲之兒童。 二、持有身心障礙證明之身心障礙者及其必要陪伴者一名。 三、六十五歲以上民眾。 四、持有低收入戶證明者。 《購買優待票或免費入場者，應出示有效證明文件。》
「過港貝化石層」蘊藏著約於一百萬到六百萬年前形成的貝類化石，岩層中有著雙殼貝類、翼足類、卷貝類與珊瑚類等化石。日治時代昭和5年(1930年)，台灣總督府便已指定保存，民國44年，苗栗縣文獻委員會在此設立了「過港貝化石層石碑」，公告此地只用於學術研究不得濫墾，以保存貝化石層古蹟。
同興老街是後龍最早的街道，也成漢人和平埔族人交換土產的集貨中心。後來後龍溪逐漸淤積，漢人開墾溪邊為田地，人口漸漸增多，形成了後龍街，就是現在的市中心。而在同光國小東邊有一條小水溝，以前溪水清澈無比，平埔族婦女會在水溝裡洗衣服，所以被稱為「番婆仔溝」，公司寮港的繁盛時期，同興老街是最熱鬧的街道，現在成為古意盎然的老街，而街道旁的早期商號建築，透露著後龍溪口曾經扮演著貿易貨物吐納的角色。
建於清道光七年，為崇和次子用錫所築，結構完整，墓前石雕精細，栩栩如生，是目前寶島上保存最完整的古墓之一，苗栗縣政府亦列為一級古蹟保存。
從原本的一片水稻田、雞寮、隨著台灣時代的轉變。1985年起，從8隻養到300多隻乳牛，日日提供新鮮牛奶到台灣各地 2005年，不放棄上一輩建立的家業，第二代研發各式乳製品 成立「100號牧場」，讓高品質的鮮乳有更良好的銷路 2008年持續減產，並且因為愛狗與愛自由，著手規劃開闢這座假日休閒咖啡店! 2010年送走最後的乳牛結束牧場，全心投入這座狗狗與主人們的樂園 2013年有了新名字『幸福農場』，希望美食與舒適環境給您帶來幸福感！ 舊牧場轉型，保有牛舍草房外觀但目前已無牛隻 僅於 五／六／日 營業，提供咖啡，鬆餅，義大利麵等餐點 門票每人100元，可全額抵用消費！ 狗狗門票每隻視大小100／150元，可換取小點心一份！
火炭谷休閒農場是具代表性的特色餐館，近年以木炭與南瓜研創可供觀賞又具功能性的特色伴手「南瓜精靈」，南瓜精靈圓胖的可愛造型，加入可除臭的木炭顆粒填充物在精靈體內，不僅美觀還具有調濕、除臭阻隔電磁波等功能，是傳統木炭產業與地方農特產的巧妙結合。
鹿世界觀光牧場為全彰化地區鹿隻頭數最多的鹿場，在佔地二千多坪的園區內，飼有四百多隻的鹿，且品種繁多，是個適合親子或學校團體教育休憩的場所。牧場內的鹿隻以台灣梅花鹿數量最多，多達一百多隻，另外還有水鹿、改良紅麋鹿、美國梅花鹿、純種麋鹿等多樣品種，並有鹿茸酒、生物科技研發的血漿蛋白等產品販售，活蹦亂跳的鹿寶寶深受小朋友喜愛，絕對值得您與親朋好友前往共遊。鹿生態教學解說之預約，新鮮鹿茸預約訂購，鹿隻種鹿及幼鹿之賣鹿產品之販售(鹿茸酒、乾鹿茸、鹿肉、鹿肉貢丸等等)。
鹿港天后宮創建於明末清初，遷建年代為清雍正3年(1725年)。係台灣唯一奉祀湄洲祖廟開基聖母神像的廟宇，由鹿港天后宮分靈分香出祖的大廟宇有北港朝天宮、麥寮拱範宮、朴子配天宮、彰化天后宮等等遍及國內外共達貳仟餘座，信徒遍佈於台灣各角落，終年香客絡繹不絕，每逢農曆一月至三月間的進香旺季，更是人潮洶湧，水洩不通。　　鹿港天后宮湄洲媽祖不但神靈顯赫，香火鼎盛，更因廟宇年代久遠規模宏偉，而聞名遐邇。尤其建築結構富麗堂皇，古色古香，雕樑畫棟獨具匠心，彩繪及木石雕刻，皆精緻絕倫巧奪天工，故有藝術殿堂之稱。
位於溪州鄉的溪州公園是全國面積最大的平地公園，面積約123 公頃，提供多元休閒活動設施。公園內分成苗木區與森林區，運用彰化縣特有的花卉與苗木，打造綠意盎然、綠草如茵的公園。入口意象以白色歐式花架結合攀藤植物，別有國外風情，登上觀景台，周邊花田美景盡收眼底。
彰化縣溪州鄉省道台一線至西螺一帶，種植有綿延數公里的黃金風鈴木，每年3月間繁花盛開，一整排的路樹，就像全數穿上金黃色的美麗花襯衣，樹上、地上一片黃，璀璨奪目猶如金色公路，美不勝收，彰化縣政府歡迎您來感受體驗這讓人驚嘆的美景。建議賞花地點:(1)台1線彰化溪州段(國道1號以南)(N23.847652 E120.481233)(2)二水山腳路往坑內坑步道(N23.830105 E120.615907)(3)芬園鄉彰南路(台14丁)(N24.013422 E120.631636)(4)彰化溪州公園(N23.833422 E120.510342)
永靖鄉四芳村農村體驗景點　　夏季是南瓜的產期，由於南瓜爬藤而生，糾結如隧道，形成了非常壯觀的南瓜隧道。沿著瓜棚隧道散步，頭頂上就是大大小小，顏色各異的南瓜，穿梭在多樣化的南瓜園當中更別有一番樂趣，南瓜除了可成為各式各樣美味的佳餚、零嘴，如炒南瓜籽、南瓜米粉、南瓜蜜餞、南瓜酥、南瓜冰沙等，亦可雕刻成藝術品欣賞送禮。
順達磚窯創立於1965年，歷經圓窯、八卦窯、自動隧道窯的紅磚生產階段，銷售遍及全台。1999年承辦文建會主辦之「橋頭村磚瓦產業振興活動」，首次接觸磚雕，進而轉型磚窯參觀教學與磚雕創作，一路秉持磚窯廠傳統產業的價值，推廣在地磚窯文化與紅磚故事，近年更投入紅磚商品開發，用傳統素材打造「磚」屬於你的紅磚記憶。
花壇鄉西施柚觀光農園，為彰化縣唯一兼具教育性免費遊憩場所，位於花壇鄉灣雅村，古井坑中游地區，面約 3.5 公頃，係一處自由開放給熱愛大自然的消費者玩賞採果的果林，果園為農民陳其生所有，園內栽種西施　柚泰國蜜柚，實施草生栽培，產品質優良，並曾獲得全國十大傑出農民之最高榮譽。
有著最專業才藝教室的新穎藝術坊，邀請各位在不景氣的年代共同進入第二專長的世界，習得一技在身，新穎藝術坊有最新穎、最夯的證照課程，提供大眾有眾多的選擇，好玩、容易學且創作空間大，在學校、社團均有開班授課，藝術坊所營業的項目是手工藝品及材料包零售，歡迎大家蒞臨參觀選購。
彰化顏氏牧場II始於1975年，占地約12公頃，位於八卦山脈陵線139縣道北側，西眺彰濱海岸；昔日經營養豬畜牧業，於約1990年暫停經營。現今 我們保留三十年樟樹環繞的牧場原貌及舊紅磚豬舍，部分整理對外開放，提供咖啡輕食和露營及活動場地租借的服務；另牧場內有台灣香楠林步道，更可體驗台灣低海拔原始林之美。
本商圈的核心<大埔路>，可謂為南北向縱貫彰化基督教醫院和彰化秀傳醫院兩大中部醫學中心的樞紐.商圈範圍北由中興路起，南至岸頭巷口;集合延平、延和、成功、南瑤周邊四個里的店家組成的。是以傳統小吃為主軸的美食商圈，目前可說是彰化市人潮流量最大的商圈。.未來希望能整合現有店家資源，盤點商圈特色.為大埔傳統小吃商圈引進無限人潮，開創永續商機。
彰化縣立美術館是目前中部地區最新穎、規模設備最具代表性的縣級美術館，以挑高空間、現代化綠建築設計，坐落彰化市東民街與卦山路口，結合鄰近國定古蹟彰化孔廟、武德殿、節孝祠等文化資產，以及彰化縣立圖書館、彰化藝術館、彰化市立圖書館、彰化生活美學館及八卦山大佛風景區等文化景點，串聯成為彰化最美麗的文化生活圈，不僅提供大眾一處親近藝文的空間，更可以帶動地方藝術文化活動，提升縣民藝術文化參與度。　　彰化縣立美術館之現代化建設採樹枝狀的鋼構斜柱結構，由八卦山竹林意象及傳統窗櫺發想；3個高度的屋頂花園平台，與八卦山自然生態、武德殿環境融合，可同時感受自然與人文、舊歷史與新文化建築的張力，整體建物榮獲「2013 國家卓越建設獎」競賽- 最佳規劃設計類公共建設類金質獎第2 名，並代表台灣角逐2014 全球卓越建設獎，成為台灣工程品質、建築設計的典範，更是彰化之光，成為中部地區建築特色、規模設備最具代表性的縣級美術館。　　彰化縣立美術館中庭配置公共藝術作品「天地之美」，是全台最大牆面公共藝術作品，作品運用多元素材構築代表彰化豐富的人文與自然，呈現土地的生命力。清新透綠的玻璃代表乾淨的自然環境，陶版雕出土地的層次，象徵深耕的人文。球體不鏽鋼反射天空的湛藍與白雲，也反射出我們所處的環境與內心，在此駐足對話。細膩的層次表現，將自然人文的豐富性呈現出來，與美術館的建築空間做最美麗的視覺呼應，堪稱本館藝術亮點。
為提供民眾一處新的休閒旅遊景點，彰化縣政府自106年1月25日起開放清水岩溫泉體驗設施(泡腳池)提供民眾免費體驗使用，原訂開放至106年4月30日止，因開放至今民眾反應熱烈，人潮絡繹不絕，彰化縣政府決定委由「彰化縣清水岩溫泉遊憩區OT案」最優申請人「地中海太陽能科技有限公司」認養維護泡腳池並繼續開放免費體驗，未來周一至周日皆不休息，開放時間自早上10點至下午5點，預計免費開放至「彰化縣清水岩溫泉遊憩區OT案」廠商進駐營運為止。 　　鄰近清水岩森林區有豐富多元的森林資源與登山步道、單車運動的長青自行車道、田園風光與花海錦簇、多元的織襪產業博物館、多樣的休閒農場及地方特色美食小吃，都是大家新春期間不可錯過的旅遊景點，漫步生態環境豐富的清水岩森林區及登山步道，處處充滿大自然生態驚喜。　　泡腳池可同時容納40人，地點位於社頭鄉清水岩露營區入口，歡迎民眾扶老攜幼一起蒞臨遊玩體驗。
萬景藝苑位於彰化縣溪州鄉，1992年陳蒼興董事長看到百年老樟躺在樟腦油工廠前，仍吐出嫩芽，心生憐恤而購買認養，讓百年老樟重續生命；因此因緣而成立老樹收容銀行，進而創辦以台灣原生植栽為主的園林。十餘年來陸續擴充及增添園區內景緻建築，目前已為台灣最大、最優的園林，園區遍布稀珍花、木、樹、石，已有世界級園庭之大器。　　萬景藝苑由老樹收容到現在滿園奇花異樹，從入口處老柏樹石、夾道的巨大黑檀木、四季變化的紫檀、深具禪意的月橘區、靜謐的原生羅漢松林、毛朴造景區、枯木逢春區、原生蘇鐵園等等。亭、台、樓、閣、小橋、流水、飛瀑、奇石襯映其間，無處不美。
台灣唯一以餅乾為主題的觀光工廠，在貓頭鷹校長的帶領下，結合餅乾魔法的意念，體驗獨具創意的冒險故事。採自由參觀方式，可以免費入園，團體建議事先預約參觀，可享有導覽服務。　　台灣優格餅乾學院提供了魔法實驗室，是考驗魔法師餅乾手藝的關卡，這裡將會讓魔法師實習餅乾製作技巧，製作出好吃的幸福餅乾，要挑戰餅乾DIY魔法畢業烤的遊客們，請撥打預約專線04-7589501。假日請事先預約，才能獲得最好的體驗。
巫家捏麵館是全台灣唯一的捏麵文化館，於民國94年成立到現在已經十年，彰化溪湖「巫家捏麵館」這一家人很特別，家族裡每個人都從事同樣的行業－都跟捏麵人有關！他們為了延續傳統捏麵文化，不只是捏給台灣人看、捏給外國人看，無形中，文化就延續在大家的生活中。巫家捏麵館適逢創館十周年，巫家捏麵館特別斥資三千萬將場館重新改造。　　巫家捏麵館除保留傳統的三合院展覽館之外，還新增了童趣館及現代捏塑展覽區，現場不只提供精美的捏麵作品外，也有很多互動照相的景點，像是超級大的捏麵相框、超級大筆筒、可愛風鈴牆、復古腳踏車、大型捏麵裝置藝術等，讓遊客可以互動體驗的方式了解傳統文化之美，並體驗親手捏塑的樂趣，館方也增設氣氛絕佳的咖啡廳，貼心地為喜愛捏麵藝術的朋友提供美味餐飲的服務。　　另外，館方也將舉辦農業文化風情主題展與傳統廟宇系列展覽，利用主題式捏麵作品，表達巫家捏麵跟建醮看桌的淵源，以及建醮在農業社會的地位及角色，表現農業社會對食物的珍惜及感謝，還有對大自然的敬畏及尊重，隨之衍生出的傳統廟宇文化特色，也利用捏麵作品配合現場導覽解說，讓生長在這塊土地的大眾，能夠在展覽中，重新認識自己文化的根源。※薪傳國寶巫家阿嬤 巫陳蘇將於現場不定期表演快手捏麵唷。
織襪文物館是彰化縣社頭織襪產業發展協會承租位於社頭火車站旁的同仁社作為協會推廣社頭鄉各織襪產業的地點，文物館裡除了有各式織襪機具陳列介紹外也介紹織襪生產的流程.歡迎各地遊客的參觀。文物館除了介紹織襪的故鄉-社頭，織襪歷史與織襪機具沿革外尚有販售廣受旅客好評的MIT織襪產品。同仁社:保存日治時期的建築風格，民國91年11月20日登錄為歷史建築，民國93年4月25日開工修復，同年11月竣工，保存同仁社的古樸風貌。簡介:建築採現代主義樣式，至今仍保存完整，具有30年代店屋之風格，可為社頭鄉的地標紀念性歷史建築。民國98年9月由建物所有權人蕭興智先生以無償捐贈社頭鄉公所管理，目前委由彰化縣社頭織襪發展協會管理維護。資料來源:彰化縣文化資產網
喜樂小兒麻痺關懷協會成立於民國93年，於民國97年成立愛加倍庇護工場，為彰化縣第一家立案通過的庇護工場。更於民國103年結合觀光，為全台第一家以觀光結合公益印刷之庇護觀光工場，並以生命教育體驗為主題，提供大眾近距離體驗庇護員工自信與堅毅生命力。　　參訪喜樂愛加倍庇護觀光工場時，將安排分享影片故事與導覽協會主題牆，介紹協會故事牆-協會緣起、成立、育成、茁壯、展望、願景及極限輪椅舞團成立-輪椅化為舞動生命的翅膀並解說喜樂愛加倍之主要服務項目-設計印刷，遊客可以在工場裡進一步認識印刷產業從訂單、美工、印刷、裝訂、出貨到客服等作業程序，且各作業程序中都能看到各司其職的身心障礙、庇護員工們發揮所長，展現出不屈不撓的精神及無限潛能。　　庇護觀光工場提供DIY商品服務，讓遊客參觀後，能親自體驗製作手工香皂、胸章、筆套等創意DIY商品以及喜樂小羊拍照區、手搖自行車等活動。同時場內也增設了伯立歐生活館，提供遊客多樣化的庇護商品與彰化在地產品之選購服務。喜樂小兒麻痺關懷協會的成立，傳承於一份跨洋而來的愛，延續這無私的愛，我們深信每一份生命都能得到祝福。
彰化縣政府獲經濟部地方產業發展基金補助，推動「彰化縣地方創意特色產業文化新園區補助計畫」，打造一座新台灣地方特色產品旗艦形象館【彰化百寶村】。整合彰化所有在地特色物產與伴手禮，設立彰化特色物產館，除實體通路外，亦設置網路商城「彰化百寶村」扮演南彰化產業活動中心，成為產業發表、交流、體驗及遊程推廣的產業據點。　　百寶村館內除了保留歷史建築的特色之外，更有彰化各地特色產品店家進駐，邀請全國民眾來百寶村尋寶、感受米倉文化、體驗彰化特色產業DIY，同時一次購足彰化特色伴手禮。
二水鄉泰山體驗營坐落於彰化縣立二水國中內，佔地1.4公頃 ，為彰化縣境內唯一針對攀岩活動及探索教育使用的戶外活動場地。其設施共有攀岩牆、巨人梯、大溜索、希望之島、絕壁登降、捕夢網、過五關、團隊飛耀、夜行船、藤蔓路、高空獨木橋、高空大三角、魚與熊掌、姻緣路、賞鯨船、抱石場等20項探險挑戰設施，適合大、小朋友一起來參與體驗。　　除了體驗設施外，本營區尚有體適能健身組、仰臥起坐健身組、平衡台等13項體適能設施，適合國小以上的朋友來活動身體。　　另外還有提供露營平台、烤肉設施、營火場，盥洗設施陸續增建中，歡迎各位朋友來這裡舉辦團體露營、烤肉活動。 本場地平日上課時間有二水國中利用體育課及攀岩社團使用，亦對外開放民眾申請使用，歡迎多加利用。
彰化縣北斗鎮有座「七彩工廠」，外牆活潑的配色與巨大顏料罐相當吸睛，在一片田野間顯得格外醒目。這裡是「愛玩色創意館」，也是老牌文具顏料開發公司御麟企業的工廠。成立超過三十年的御麟企業，至今仍然不間斷地推出讓人驚喜的彩繪商品，從創立以來得過多項國外認證，安全無毒的彩繪顏料，可隨意並重複黏貼的神奇彩繪創意貼、環保型高效能液態粉筆都是國外大廠的最愛。　　2015年成立的觀光工廠-愛玩色創意館，是全國唯一的親子玩色館，除了提供孩子們一個發揮自我原創力的學習場域外，也期盼透過轉型升級為觀光工廠，可以讓更多人了解台灣品牌的軟實力。　　隨心所欲地把顏料塗在家裡的大白牆上，是每個小孩子一定有過的異想天開。我們從產品開發、課程規劃、館內設計都從親子共學的角度出發，帶領親子進入色彩的世界，從玩樂中愛上美術、從體驗中發揮創意，不僅能增加孩子的創意、想像力，更拉近親子關係，營造出親子間互動的無價幸福感，為孩子的童年留下美好的回憶。
位於彰化縣埔鹽鄉南新村，為中華民國養雞協會及埔鹽鄉農會輔導下的蛋雞專業養殖場，佔地四分半，目前養殖蛋雞隻數約20000隻。　　桂園畜牧場從民國69年開始從事蛋雞養殖，主要產品為雞蛋，從一開始的1200隻飼養開始創業，以在地人土生土長蛋農起家，面對WTO挑戰及市場的競爭，飼養規模不斷的擴增，並且不斷的朝飼養自動化前進。　　然而面對現今有機農業當道，食用安全無抗生素之天然食品的風潮下，身為畜牧場第二代傳人有感於此，全心致力於產業轉型，在風起雲湧的有機理念下，在業界中 自創一格，以專業技術改良的蛋雞新品種，結合果園，開始從事蛋雞放牧飼養，給予蛋雞自由取食且天然的活動環境，期能生產出完全有機，安全無任何添加物之健 康雞蛋，減少雞蛋內之膽固醇，增加礦物質含量，讓消費者買得安心，吃得健康。
為亞洲首座以創新口罩為主題的觀光工廠，以「創意、發明、品質、教育」四大訴求，傳達口罩與生活的健康依存關係。　　從建築外觀的「鑽石型」空間風格，感受品牌值得信賴的鑽石品質；館內除能深刻瞭解防護健康的重要，更有口罩體驗DIY課程；結合知識與育樂，與您走向時尚健康的最前線。
蝸牛養殖是台灣新興的行業，小品蝸牛生態養殖園經過15年養殖經驗累積，堅持採用有機耕作，養殖的白肉蝸牛，經過多年的費心研究，採用隔離飼養改良，終於繁殖出代代優良的白肉蝸牛品種，台灣小品蝸牛生態養殖園將其正式命名為「白玉蝸牛」。　　以台灣地區獨一無二專業養殖蝸牛起家，再轉型升級為觀光休閒農場，是全國第一個蝸牛休閒農業主題生態養殖觀光園區。也著手研發更多的蝸牛食品加工、醫學美容生技合作、蝸牛飼料製作銷售、生態觀光DIY教育親子體驗活動、蝸牛主題餐廳，將蝸牛養殖成為21世紀最夯的綠色農業。　　本園擁有堅強的養殖與生技研發團隊，園區研究開發中西式蝸牛料理、冷凍食品生產，並且與國內外蝸牛相關養殖同業均有密切交流合作，除精進自身養殖技術，更確保產能充足及產品品質。在市場開發上，除了提供完整的蝸牛食材外，也配合國內外客戶所需，提供客製化方案之整體服務。　　提供顧客安全、衛生的食材，把關食品衛生、追求品質，提供客戶最安心的「高檔健康食材」。　　另積極朝向醫學生技美容發展，將蝸牛黏液中對人體肌膚有功效性的成份，添加在美妝保養品中，開發一系列多樣化、具功效的保養品。除開創自有品牌，也提供OEM、ODM等客製化商品製作，以創造客戶與小品最大的成功與雙贏。
台灣水五金產業經歷超過一甲子的發展，逐漸在鹿港頂番婆地區形成一個很典型的群聚產業，最盛時期超過800家工廠在此生產，涵蓋所有水五金的產業鏈，供應內外銷水龍頭水五金產品，因此也為鹿港贏得『水龍頭故鄉』的美名，成為台灣具有特色的產業聚落。　　水五金產業發展協會特別成立台灣水五金創新精品館，館內有:1.歷史時光走廊介紹台灣水五金經歷一甲子發展，讓民眾了解水五金的由來。2.水五金精品體驗區介紹水五金科技；創新功能的產品，讓民眾體驗操作試用。3.DIY動手練習區讓民眾練習居家水五金修繕，體驗自己動手更換產品技巧。4.DIY精品網路行銷區將水五金可自己動手裝修做的產品推銷給民眾。5.水五金精品展示區約50家專業廠商展出俱代表性的各種水五金產品，讓民眾見到非常多專業設計及參加世界各項大獎的得獎產品，歡迎大家蒞臨參觀。
營業項目:天然沉香.檀香.藏香內文:店內擺設因老闆經馨專業的安排，井然有序的陳列，讓進入店內買東西都很自在，商品一目了然，除了一些典藏鹿港風格的手工藝外，還有琳琅滿目的檀香.臥香…等。
彰化縣政府為串連起現有的觀光資源，建置八卦山天空步道，以點、線、面的構局形式，連結南北向的景點，使八卦山大佛風景區的觀光範圍擴大，打造親子生態教育的遊憩性質，創造大佛新印象，促進彰化縣的觀光發展，為民眾打造更為舒適的休閒環境。 　　天空步道以輕型鋼架為結構，柵欄式線條造型，其路線從空中穿越過卦山路，由大佛坐落處順著山勢蜿蜒而建，沿途設置七個出入口，步道全長1005公尺，步道高度最高十六公尺，多數路段六到七公尺高。從彰化地標的八卦山大佛一路串連到彰化生活美學館，途中可以賞遊荷花池生態園區、忠烈祠、棒球場、彰化藝術高中等景點，從動態到靜態，有古蹟有文化，不僅有高空視野，更能漫遊森林，體驗樹冠層生態之美，形同「空中之橋」，是全台最長的天空步道。
台灣酒窖佔地2400坪，室內展示區除了陳列各酒莊的酒款，還設有品酒專區，在此可以淺嚐在地酒莊各款葡萄酒，亦推廣販售蕎麥、紅薏仁當地主要農產品外，遊客服務中心提供農業深度旅遊體驗、導覽解說、戶外教學及益智童玩及區內的吃、喝、玩、樂旅遊諮詢，戶外則是大片休憩綠地，為假日最佳展演場所，區內栽種葡萄教學示範區，提供戶外教學及生態導覽體驗。(禁止酒駕，未滿18歲禁止飲酒)
新和春醬油工廠於日本大正時期，由張土墻先生創立至今，百年傳承，謹遵古法釀造，秉持傳統和良心的經營準則，一路走來始終如一，為全台碩果僅存乾式純釀的百年老店。 　　醬油原料取自上等黑豆釀造而成，製造過程相當繁瑣秏時和費力，如此堅持只為滿足每一位老顧客挑剔的味蕾、和 守護著每位食用者的健康與營養，並且以最好的品質讓顧客食的安心，這是新和春經營的原則，歡迎各位一齊來見 証百年傳奇手工精釀。
原為日本時期員林郡役場之官員宿舍，屬判任官乙種二戶建官舍，現在由彰化縣警察局保管使用。目前管內保留完整日式建築樣式，並陳列各樣的文史資料以及警察文物，包括警用帽子、衣服、手搖電話、消防器、警報器、以及各時期老照片，保存珍貴史料，也讓許多人得以看見台灣警察的發展歷史軌跡。
「暨南」二字，取自《尚書．禹貢篇》「朔南暨，聲教訖于四海」一語，意指將中華文化向南朝海外傳播，將教化遍及世界。清末的「暨南學堂」及民國以後設在上海的「暨南大學」，均以培育僑界人才為特色。本校沿用「暨南」之名，以期傳承此一使命，致力培育海內外優秀人才，並為促進國家社會未來的發展，培養具有國際觀的高級人才，故冠以「國際」二字，期望學子們能立足台灣，心懷世界，邁向國際。暨大賞櫻茶道交流活動，是本校歷年舉辦的社區交流活動，栽種已逾10年的單瓣臺灣山櫻、及重瓣的日本八重櫻樹共計有1千餘株，卓然成林，在冬日瀟瑟景緻中構築成一堵淡雅繽紛的美麗樹牆。慕名賞櫻的民眾、大埔里地區社區及藝文人士、教職員生及家屬等，在現場氣氛浪漫，祥和寧謐，映襯著花下的儷影，聆賞應景音樂表演、煮茗論道及品嚐櫻花點心，讓人留連忘返。
雲龍瀑布位於八通古道口，常是山友們攝影的焦點，這也是全省最高，水流最豐沛的瀑布，由下往上仰然瀑布水流更可以感受到它磅礡的氣勢，是八通關古道上最壯觀的瀑布，為一典型的懸谷瀑布，水量豐沛，終年不竭。瀑布可分三層，總落差達100公尺以上，瀑長水急，溪水以雷霆萬鈞之勢，從近乎垂直的谷壁傾洩而下，呈現一面白簾，因此又有「青山白練」之稱。由東埔往返雲龍瀑布單趟距離約4公里，路線隱藏於陳有蘭溪北向山腰中，沿途風貌依山傍水、風景秀麗、景色宜人，是熱門的健行古道之一。上述文字內容參閱健行筆記，作者黑山羊家族，網址http://tw.hiking.biji.co/index.php?q=news&act=info&id=6789
澀水社區位於中潭公路西南側大雁隧道旁，面積約60公頃，居民二百多人，社區中以中、老年人為主。   原為魚池鄉大雁村七至九鄰的澀水區域，區域內建築大都是老舊的土角厝。在九二一地震時約有八成的舊房屋倒塌；重建過程中居民都有將本區重建成優美社區的共識，加上政府及民間團體的協助而產生遠近聞名的澀水社區。   重建設施上有:親水公園、環溪休閒步道，另成立陶藝教室，將澀水陶土開發成產品。  當地特產為阿薩姆紅茶。
有時如果村民要辦活動也會在此辦活動
泰雅英雄莫那鰭道率領霧社地區泰雅族人，抗日義勇事蹟忠肝義膽，壯志豪情，千古英風，當水與湖山併美，於國民政府民國62年移存於台灣大學考古系之莫那魯道骨骸歸還家屬，經公議擇於霧社起義10月27日安葬於霧社抗日紀念公墓，供人膽仰。
雙龍文化園區為部落與鄉農會結合布農文化，雙龍瀑布等自然、人文景觀所開發的景觀點，主要特色有布農風格的校園、社區，傳統風味的餐廳和雙龍瀑布風景區。
紀念當時殉難的憲兵(現在石碑跟墓碑在一起，旁邊還有一顆大樟樹)。  墓碑上刻著「憲兵上等兵鹽川友助....等殉難之地，昭和十二年三月廿十三日建」。
有近二百年歷史，柱上有特殊雕刻，又稱雞腱厝。傳統的三合院建築，材料全是大陸載運來台，屋頂為翹脊燕尾型，結構堂皇，美倫美奐。但因九二一地震現有部分已毀壞。
創建於日據時代，921地震有所損壞，又經颱風侵襲，目前修復完成可通行。
九十九崁上方建「旌義亭」亭內刻有「雲林縣旌義亭記」，並豎立一塊石碑，刻上「前山第一城」意思為這座縣城是台灣西側最重要的城鎮。 (原石碣已消失，現今為仿刻)而位於前山路一段交叉路口附近山坡處，該處現有九十九崁石階躺臥於山坡，並有乳白色大石頭一塊，上刻「九十九崁」字樣，下面還有一行小字寫著「八通關古道起點」。 八通關古道是清朝光緒元年(西元一八七五年)由吳光亮總兵率領約兩千名軍勇所開築的道路，當時名叫「中路」，起點有兩個地方，一個是九十九崁這個地方，另一個在本鎮社寮里隆恩圳一帶，兩條道路在鹿谷會合後經信義越過八通關，穿越中央山脈到花蓮的玉里，總長二百六十五里(約一百五十四公里)，只花了十一個月便完成，為台灣東西部的交通孔道。 三百多年來，祖先從林內鄉越過清水溪，由溪邊直通過來，就走前山路這條路，爬上山坡到林屺埔(即現在的竹山)，為了使山坡更好攀登，先民在這裡用石塊築了九十九個階梯，叫做九十九崁。後來另闢公路，這裡年久失修，九十九崁石階全數毀壞。現在的九十九崁石階是竹山鎮公所配合全國文藝季之舉辦所重修，不但可供鎮民攀登鍛鍊身體，也可激發竹山人思古之幽情。 九十九崁石階攀登一半就足令人氣喘如牛汗流浹背，緬懷祖先全靠雙腳，還要挑著行李或重擔攀登九十九崁斜坡，真是太辛苦了。
為陳氏祖先陳獻瑞所造，陳獻瑞也是後埔仔第一位武秀才，當時陳氏是社寮地區之望族。今日古厝老舊經翻修，失去原貌，又於921大地震成半倒狀態。
林圮將軍為福建同安縣人，明鄭成功部下名將，戰績彪炳，位至參軍初抵斗六門(今斗六)屯軍墾荒，當時竹山番多，於是率軍攻打牛觸口(今竹山中和里)東埔蚋(今竹山延平里)駐竹圍庄(今竹山竹圍里)，一日被番圍困彈盡糧絕，部下百餘人在此成仁，民國29年日本人見其風可範於是大興士木造碑築堤，供後人憑吊。
園區內有三座水車、單車專用道、林蔭步道、涼亭、鐘樓、古亭畚、藝術路燈等景觀，總是吸引遊客駐足欣賞及回憶早期農村生活景象。
藏傘閣創業至今33年，台灣洋傘王國期間，為台付出貢獻，但因台灣傳統產業被大陸取代，因此藏傘閣接受各輔導單位輔導、轉型及產業升級，已轉型為傘成品廠，自創自有品牌藏傘閣logo，廠區佔地2800坪，環境優美。
翠峰(標高2300m)為合歡山海拔較低之景點，由梅峰至翠峰有一遊客服務中心，供遊客休憩吃飯之用，前有一大停車場。
以23層樓全台最「橋聳雲天」，最高橋墩，票選全台快速公路新8景之第一名。
楓香巨木群位在埔里鎮蜈蚣里的楓香社區中，推測大約有四百多年的歷史，社區在此建立一座小公園，讓當地的民眾可以到這裡聚會談天。楓香樹為落葉大喬木，屬於台灣的固有種，楓香社區中的巨木群原有二十二棵，每一棵都約有三層樓以上的高度，近年來有幾棵巨木死去，留下的巨木顯得更加珍貴，也喚起地方保育的重視，縣府已將之列為保護，原有22株，目前的僅存13株更應珍惜。
奕青農場酒莊位於南投縣水里鄉新中橫公路上，屬於高海拔農場，果園作物區平均海拔800至1200公尺，緊鄰玉山國家公園，是個山明水秀、不受污染的農場。
該校位於信義鄉人倫部落，始創於民國46年，居民以布農族為主，純質敦厚、能歌善舞，堪為社區之一大特色。  重視空間的透空及滲透性，結合自然景觀，具備原鄉風味;大量運用圖騰、素材，表達原住民意念，展現原鄉風味，安全耐用的建築設備上，提供師生安全、耐震之建築，且器物設備力求簡樸耐用，以減輕維修負擔。並結合本地人文及自然資源，全力推展田園教學。  運用動線及空間規劃，形成行政及輔助區、一般教學區、專科教學區三大區域，並建構運動區、休憩區、田園教學區、輔助教學區四大主題。
動物、昆蟲、爬蟲、兩棲、哺乳、魚類標本，標本製造(科博館、保育中心、國家公園、政府、學校)景觀造景。
於此可仰望山水相遶，令人漾神迷，地氣偏低常為雲霧籠罩，霧景十分迷人。碧湖四周尚保存天然景觀，風景淳樸幽雅，藍天白雲，青山綠水。由霧社農校旁的小路步行20分鐘可到達，壩高114公尺，台電用於匯集中央山脈水源，調節日月潭水量而設。
鳶峰位在台14甲線24.3公里處，海拔標高2756公尺，擁有絕佳的視野可眺望遠景，享受居高臨下的美景，高海拔無光害的條件讓鳶峰成為夜晚觀星的最佳地點，此處交通便利，五月份時山谷間開滿紅毛杜鵑，相當迷人。鳶峰地區設有雪季旅客服務處，雪季來臨時即實施車輛管制。
切花、運銷、集貨乃農友之農產包裝集貨之地，其辨公室旁有花卉園可供參觀。
可觀看玉山山峰景觀，境內高山壯麗，溪谷深遠，充滿大自然的豪情與雄偉氣勢。
木生昆蟲館位於埔里愛蘭橋附近，錦吉昆蟲館位於觀音瀑布附近，全都收藏了世界各地之昆蟲標本約十幾萬種，是自然科學最佳學習場所。
為南投縣八十四年珍貴保育計劃樹木，檬果俗稱土芒果，木樹高22M，胸圍1.6M，圍徑5M，樹蔭寬幅約200平方公尺，樹齡約400年，是本縣最大且樹齡最高的芒果樹，為地方文化資產。  南投縣八十四年珍貴保育計劃，檬果俗稱土芒果，樹高22M，胸徑1.3M，圍徑4M，推測樹齡約250年左右。
大面積之花卉生產，目前並無開放觀光，乃純粹花卉產銷工作之農場，附近為能高瀑布，假日常吸引大批遊客。
位於乾坑溪上游，谷中表土大量流失，由於風雨侵蝕造成奇峰怪嶺，岩中有大量鹽質而引來許多野鴿群。  由風景區入口至所在位置\\步行時間在30分鐘以上   可從事活動\\純觀賞，森林浴   其他輔助活動\\拍照，健行，自然探險   相關活動設施\\森林步道
北港溪溫泉是南投新開發的溫泉區，位處紅香、瑞岩泉脈，和廬山溫泉屬於同一泉脈，溫泉區位於惠蓀林場風景線上，緊鄰泰雅渡假村。其溫泉近中性、水質透明、可飲可浴，據說有許多自然療效。近年溫泉區開發出特有冷泉，結合成極具特色的旅遊風景線，溫泉區內的泡湯設備一應俱全，溫泉游泳池、日式風呂、溫泉spa、具養生功效的能量溫泉、香草浴，可以滿足泡湯客的多樣需求，溫泉設施建構完善。附近景點如:惠蓀林場、中台禪寺、九份二山等都是您不可錯過的景點，另外美味的客家風味餐也別具特色，期待您到訪一遊。遊罷惠蓀林場，回頭再到北港溪來場溫泉、冷泉浴，是再完美不過的旅程安排。
除了台南關子嶺，在南投縣水里也有水火同源的特殊景象！這個位於水里永興村內的水里景點-水火同源，隱藏在投58號鄉道3.5K處的路旁竹林下，石縫中冒出微量的天然氣體，經由人為點火後形成水與火共存的景象，滿難得一見的！喜歡尋幽訪勝的你，可以來此神秘小徑走走喔。
埔里由於氣候環境優良，水質清澈，為南投花卉產業重鎮。近來更在埔霧公路起端處探測出溫泉，屬於本縣新興溫泉區，讓埔里成為名符其實花與溫泉之鄉。埔里地區人文薈萃，附近景點如有小西湖之稱的鯉魚潭、台一生態教育農園、台光香草植物園、廣興紙寮、埔里酒廠、龍南漆藝博物館、…等皆是您泡湯之餘不可錯過的優質景點。目前已有天泉溫泉會館:南投縣埔里鎮蜈蚣里鯉魚路37-1號及漾之谷民宿:埔里鎮蜈蚣里中山路一段151號兩家業者取的溫泉標章。
蝴蝶生態教育、蔬果花卉體驗
柑橘類果樹經營
生態教育
提供服務:釣魚、烤肉   環境資源特色:金枇杷、山溪戲水、登山步道   主要產品:預約自助式烤肉郊遊
提供服務:新鮮水果現摘現採與網路訂購宅配   環境資源特色:朝農場體驗型的有機蔬果園，讓消費者吃的安心，玩的開心   主要產品:楊桃、蜜棗、葡萄、龍鬚菜、過貓、地瓜葉、芋頭、薑
太順休閒農場內的一磚一瓦都是農場主人自己親自砌造而成，對農場是百分之百的投入經營，本著在地人熟悉在地風情打造一片屬於原鄉、原味的休閒農場一直是農場主人的理想。
名間鄉松柏嶺地區居高臨下，國軍遂於該地區設置眾多大小不一的砲台，作為戰爭防禦所需，但目前所有砲台多已閒置多年。鄉公所乃向國防部申請撥用，將軍事防空碉堡開發轉化為觀光資源，讓遊客體驗不同的休閒風貌。
由名間鄉豐柏路旁下行到二水，全長約2113公尺，步程約50分鐘。區內步道沿途可享受森林浴及林間休憩，偶爾能見到保育類動物之野生臺灣獼猴，是大眾登山的好去處。(松山村)
位於濁水溪畔，園區內栽種蜜桃。每年l至2月開花期間紅花綻放、爭奇鬥豔，美不勝收，宛若世外桃源。每年5月母親節前後蜜桃成熟期，可供採摘購買。園內設有涼亭、休閒步道、小橋流水及咖啡小木屋等景色，遊客在採果的同時，還能享受大自然的芬芳，是一處郊遊踏青及體驗農村生活的休憩區。(新民村)
竹山媽祖相傳清朝來自大陸福建，從湄州渡黑水溝來台時，過程是既危險又顛波，俗語講，十渡三回一失。在大風大浪的黑水溝如何可能使媽祖神像安全到達臺灣地區，早期的先民做法將神像雕刻分解成各段落，載到台灣後再行組裝完整，組裝時產生銜接的關節點，神像就很像有關節的組合，並非今日一尊雕刻而成。媽祖信仰在台灣有極大的共同性，也成為大家信仰的對象，就地域獨特性發生，在竹山的「紅白花事件」與「錦蛇示警」、「和解酒」，就是媽祖的傳奇地方抗日歷史故事。    廟中保存兩塊古蹟碑，嚴禁勒索竹排碑記，正堂馬示碑斷裂有接合歷史，都與一九香油錢的爭端有關。另外在媽祖廟上方的雲林路，竹山僅存補鞋匠仍保存傳統工法，好的皮鞋都在這裡補修，廟口文化空間就是地雜事多的風土誌口述來源。(Why日本人喜愛白色，台灣人以紅色為喜氣？紅白花大屠殺事件中，為何日本人是胸前綁紅花，台灣人綁白花？)
位在信義鄉望美部落的楠仔腳蔓社學堂遺蹟建於清光緒十三年(西元1887年)，是由陳世烈任雲林撫墾局委員時所建，目前為縣定古蹟。清光緒年間朝廷施令開山撫番，並成立番學堂教化番童，光緒十三年時橫斷阿里山地區通於台東，於此處設立了蔓社學堂公阿里山番童就讀，但後因教育不得宜，學生不再到學堂就學，蔓社學堂也就逐漸荒廢。萬興關碑設立於蔓社學堂外，於民國十五年時被駐地日警所發現，是清朝開山撫番政策史料中珍貴的史蹟。
園主在九二一地震後到九份二山山腳下嘗試經營一座完全有機的香菇園區，引進日式農場自產自銷的模，致力於產品的品質追求與消費者直接接觸的行銷模式。開放園區給所有對香菇生態有興趣的人參觀，並希望透過免費的全程生態介紹，將園區以維生的生物防治法、休耕法、艾草煙薰防制法介紹給對品質有認同的遊客。在農場還可以安排親子採菇、現場烤菇DIY、香菇培育體驗、陶藝體驗、甲蟲與菌類的關係等特別的行程。
合歡溪森林步道位於南投、花蓮、台中縣三縣市交界大甲溪上游，合歡溪森林步道屬針葉林與闊葉林混合林，富有豐富動植物生態，夏天裡的步道平均溫約15度是避暑勝地，冬天裡的步道平均約0度C冰天雪地，好不勝收，有意至此的遊客請記得帶果醬，冰棒我們會準備喔!!
1.此協會與原住民工藝坊合作，可提供原住民工藝之參訪。  2.此協會亦曾接受部落生態導覽訓練  3.此地為仁愛鄉特產「川中米」產區
地球村農家民宿位於北港溪畔山林間，居高臨下面向北港溪，或許是地勢較高的關係，加上北港溪溪谷帶來陣陣涼爽的風，夏日來到此地，總覺得令人暑意全消。  　　地球村農家佔地3.5甲，原本是一片種植阿薩姆紅茶的林地，現在除了保留了一些阿薩姆紅茶茶樹外，還有楓樹、橄欖、野牡丹、油桐、香楠及原住民的黑胡椒「馬告」，並栽培一些茂谷柑、香蕉、鳳梨、日本甜柿及野菜，因此不論在何時來到地球村休閒農場，都能嚐到現採水果、野菜甜美的滋味。
提供服務:採果體驗、水果醋DIY、特產水果  環境資源特色:1.百年老圳-龍泉圳、2.烏溪長河，(火龍果、百香果)、3.醋  主要產品:紅龍醋 、百香果醋  經營項目核心產物:紅龍果、百香果、水果醋
提供服務:招待所、導覽解說、露營、住宿   環境資源特色:1.九九峰自然保留區景觀、2.國道6福龜交流道(人文藝術、庭園景觀公園)   主要產品:露營、導覽解說
蒐集本地與國外各地區之竹類藝品，提供遊客對竹藝之認識，進而瞭解各地竹藝之發展方向與工法，提高遊客對竹藝之認同與愛好。另亦提供養生餐飲讓遊客用餐休息，可同時享受竹藝品欣賞與品嚐美食之趣。
澀水窯以白仙土和磚造柴窯聞名。「白仙土」為罕見的優質黏土，相當適合陶器製作。早期澀水即有一家「迴仔窯」以生產生活陶器為生，後因塑膠製品問世後，「迴仔窯」因而歇業。921大地震後，居民在國立手工藝研究院的協助下，成立社區陶藝教室並重新搭建起「澀水窯」，雖然還無法完全重現當年「迴仔窯」的規模，但「澀水窯」目前已成為不少愛陶人士常造訪的休閒去處。澀水窯燒出來的陶製品，是完全不上釉藥的，由於不上釉，直接利用木柴燃盡後所產生的氧化灰燼，將陶器妝點成千變萬化的外表，因此每個成品都是獨一無二的，非常具有特色；除了柴窯燒製的落灰之美外，優質的黏土也讓成品的色澤更富變化性，絲毫不比上釉的陶品遜色。遊客可以在古色古香的陶藝教室裡享受DIY的玩陶樂趣，燒製專屬自己的陶器藝術。
涵碧步道的起點為梅荷公園，步道全長約 1.5公里，平緩蜿蜒、環繞涵碧半島水濱，穿梭於林蔭花木中，是老少咸宜的大眾化路線。階梯由素樸的石塊砌成。在步道邊，涵碧樓下方有一個早期專為蔣介石先生所建造的碼頭，碼頭邊還設有警哨亭防止一般人靠近，而現在已成為歷史景點。清晨漫步其中，可見五色鳥、山紅頭、繡眼畫眉等鳥類活躍林間。行至潭畔碼頭可盡覽慈恩塔、拉魯島及群山綠水美景。育樂亭是遠眺青龍山脈以及拉魯島的最佳地點，仔細觀察可以體會傳說中青龍搶珠的地理奧妙，而正對著潭中的拉魯島和青龍山上的玄光寺、玄奘寺，以及沙巴蘭山頂的慈恩塔形成一條「幸福連線」，許多遊客喜歡在這裡許下幸福之願。步道兩側還栽種蔣夫人最喜歡的桂花、梔子花等香花灌木，由步道遠眺日月潭，水面如鏡，倒映朦朧山色，風光旖旎。蔣介石伉儷生前時常漫步於涵碧步道欣賞日月潭的美景。這裡曾接待許多國內外知名人物，在近代史上佔有重要地位。
水社親水步道入口就在水社碼頭左方的木造小門，是連接水社碼頭至九龍口重要的人行動線，全程皆為無障礙斜坡道，十分平緩易行，沿著潭邊木棧步道，經朝霧碼頭直抵九龍口。步道綠樹蓊鬱，即使在盛夏，也不覺得炎熱，沿途使用現地砂岩堆砌出具有當地意象的石牆圍塑出休憩點，讓遊客暫時歇歇腳，或可憑欄遠眺，盡情欣賞在潭中往來穿梭的遊艇；或是平靜的湖面上，湖水照映陽光，波光粼粼，彷彿有萬千金銀墜入湖中；有霧的時候，青龍山脈上的玄奘寺，猶如國畫中的深山古剎，令人發思古之幽情；而在那沙巴蘭山上的慈恩塔，無論從步道的哪個角度，總能看見它佇立山頭，有如一把寶劍，時時守護著日月潭。走到九龍口，湖面上設有種滿野薑花的人工浮嶼，偶而還可發現躲在花葉下的夜鷺，正蓄勢待發的準備覓食，若還有興致和體力，可繼續走到文武廟年梯步道，或是沿階而上，走到對面的竹石園繼續另一段旅程。入夜，從步道遙望水社碼頭，飯店、餐廳燈火閃爍，在黑夜的襯托下，彷彿七彩的寶石，更形璀璨。親水步道更提供解說系統獲得旅遊資訊以及生態知識，亦是十分適合親子同遊的步道。
水蛙頭步道位於大竹湖及伊達邵之間，入口處有青蛙雕像及小客車停車場，步道長600公尺，落差約60公尺，為高架棧道鋪設而成，行走於竹林幽徑上，終點為水濱的環狀動線。途經孟宗竹林，景致優美，原生林木、蕨類豐富，步道旁有多株木荷，夏天時盛開白色花朵，極富觀賞價值。沿途觀賞蝶舞、鳥飛、魚躍及蛙跳的活潑生態，潭邊設置「青蛙疊羅漢」銅雕，栩栩如生的述說地名的由來，也成為水位升降的觀測指標。
位於信義鄉自強村，是一處賞梅秘境，滿山遍野梅花盛開之際壯麗無比，漫步於幽香梅林裡，有如置身端仙境一樣。
界定國家公園界線。
為烏溪的上游源頭之一，包括北港、南港溪，而南港溪的源頭在霧社東北方約5公里處的梅本附近。
後尖山是日月潭四秀之一，海拔1008公尺，入口處在海拔663公尺南投客運頭社終點站，水平上升約345公尺，路線全長約6.5公里，是需要體力的挑戰路線登後尖山共有三個登山，其一從南投縣魚池鄉頭社村，位於海拔 663 公尺處南投客運頭社終點站起行，沿投 62 鄉道中經過山頂設有休憩涼亭及野餐桌椅，登頂可遠眺日月潭景觀，風景十分秀麗。
青龍山脈以及象徵龍珠的拉魯島，有著許多的傳說故事，步道起點為玄光寺碼頭，終點為慈恩塔，大致沿著稜線緩步上升，風景優美秀麗。玄光寺前的廣場視野極佳，拉魯島、涵碧半島、水社聚落景觀盡在眼前。    步道沿途有運用日月潭高溫高濕特性而設計的苔蘚雕塑，如:山門、小沙彌、經書以及心經植盤等。在玄光寺廣場設有玄奘大師取經雕像，感念玄奘大師西行取經的千秋苦旅。
菇菇結合養生，提供各位嘉賓藥膳、養生、鮮菇美食、親子教學、生態。洗滌身、心靈，感受輕鬆自在快樂的最佳環境，好好把握當下，享受一下，尊重生命，對自己好一點，對他人多一點關懷。熱忱的款待是我們唯一送給您的禮物。
國姓鄉石門村投84線路旁的北港溪「大岸石灘群」，蜿蜒溪流鑿穿的岩岸巨石嶙峋，形成壯麗的峽谷景觀。大岸石灘群可說是國姓鄉最特殊的河谷景觀；除了雨季外，一般遊客也能沿溪床登灘尋幽訪勝，尤其是席地坐在巨石上聆聽水聲，享受觀雲賞景的悠閒，是相當不錯的健行旅遊景點。
水雲橋為南投縣第一座採用全太陽能夜間照明，全長96公尺、寬3公尺的鋼骨景觀「水雲橋」，民國94年4月間完工後，每逢夜晚橋上綻放5彩跳動霓虹燈光，常吸引往來人車駐足觀賞。除此外，由於地理位置的關係，亦為觀賞夕陽的好地方。
今日經由國道六號前往南投尋訪野溪溫泉，由埔里上霧社後，轉往至盧山的台14乙線。之後路邊可以看到春陽溫泉指標，沿路下切河谷，可以看到上次大雨時遊客被困的河底便道及施工中的紅色鋼橋，經詢問附近居民表示溫泉已遭埋沒，附近岩壁處有發現有細小溫泉從山壁流出，旁邊有怪手挖的池子不甚乾淨。     於是原路返回，經過往盧山溫泉的叉路，繼續上往行駛。過希寶部落指標不遠，剛進精英村部落時，右邊有小指標牌，沿右邊水泥路下切，路很小僅容小車一輛經過，繞經一原住民風格的住屋時，路邊有紅色標示牌，寫著此社區為甲種管制區，需申請進入等等，沿路直行路況不佳，非高底盤車輛恐怕難行，途中還遇施工大卡車上行，還好倒車退至一處轉彎處可會車，一路下行至情人吊橋處。     將車輛停至情人吊橋邊的叉路，有一塊類似有人在整建風景區的小空地，事後查網路才發現曾經有人在這收停車費，不過這次非假日來沒人，只是有時見施工車輛經過，其實也不見得非停車在那空地上，網路上也有人停在更上方的路邊。     車停好後我們往上游走繞到情人吊橋邊的岩壁，即發現有二池用石頭圍起來的池子，其中一池水溫較高，另一池可以引進溪水調節溫度。溫泉水量蠻大的，加上附近景色優美，同學即開始入池泡湯，我則是泡泡腳。    正在奇怪為何大家都認為精英溫泉已消失埋沒，事後上網查才發現，原來以前這裏的池子更多，沿溪很多處，所以可能以前精英溫泉最大的溫泉池已被埋沒。不過對我們來說，能有這樣風景優美的野溪溫泉池已算滿足。網路上也發現有人最近才來精英溫泉，不過他們泡的池子是在更上方大約六百公尺左右，下次可以去那邊探訪看看。
百年同根生的三株大樟樹，讓人驚嘆植物的生命力，位於南投水里鄉永興村林明巷永興活動中心，由台16線中山路到水里社子，經過永興橋，抵達活動中心可到。
龍鳳瀑布位於中寮鄉清水村內，原名「雌雄瀑布」，瀑布左右分列並分成上下兩段，其中一條水勢淙淙，雄偉壯觀；另一條水流絲絲，婉約靈秀。前副總統謝東閔先生擔任省主席期間，見其風光秀麗，盛讚瀑布氣勢雄偉，且一剛一柔、剛柔並濟，遂命名為「龍鳳瀑布」。  　　瀑布位在蜿蜒的步道和橋盡頭，水勢急速沖入潭中，會發出如雷聲響，直沖而下的水柱帶著涼意，立足一側，感覺像受大自然的洗禮一般。前往瀑布的沿途是蔽天的林蔭，撲鼻的森林芬多精和奔洩不停的流水，會讓疲累的精神為之一振。龍鳳瀑布區有山林之蒼鬱，有溪流之清新，樂山又樂水，踏青探訪中寮秘地，此處絕對值得親友結伴逍遙同行，盡情尋幽訪勝。
1.魚池紅茶歷史介紹  2.紅茶製作DIY  3.濃郁醇香奶茶  4.紅茶免費品嚐及販售
長度只有180公尺的大竹湖自然步道，是日月潭邊最短的步道。從公路下方的停車場旁進入，不遠處便有一座觀景台，觀景台右側往下即是深入潭畔的步道，在步道下方的潭面有一處滾滾作響的出水口，那是日月潭有名的特殊景點 ─ 日月湧泉。其實，那是武界引水道的出水口，日治時期，日人從仁愛鄉武界部落鑿通一條地底隧道直通日月潭，將濁水溪上游的水引進日月潭，以作為日月潭固定的水源。水鳥溼地 ─ 由於長年沈砂堆積，逐漸淤淺而蔓生整片蘆葦，是潭內魚蝦棲息繁殖的重要場所，也是鷺鷥、夜鷺、翠鳥的棲息地。到了候鳥遷移季節，更是雁鴨成群、蔚為奇觀。
中心提供檜木打造而成的環翠貴賓房，是位於林間木屋兩人套房，住宿其中能体會紅檜散發的芳香氣息，而周遭四方竹林立【竹林原產四川峨眉山，後自奮起湖移植本中心】，竹林內婆娑綠意，該四方竹之「方」與竹子係代表先民「勁節風骨」，其中有人工雕琢成一隻精神煥發的猛獅，使旅友能體驗出振奮的活動精神。
屬河流自然濕地，本濕地內有豐沛冷泉、湧泉及其所匯集的池塘，水質純淨清冽，以種植空心菜著名，鄉公所及鄉農會每年舉辦「水蕹菜節」活動，東自番仔寮溪堤防起，西至新街村旁的溝渠；北自名間鄉鄉界，南至田寮巷(鄉道投24)，新街冷泉早在三百年前平埔族進駐屯墾時，便利用泉水種植優質的水蕹菜，日據時期日本殖民地政府予以重視開發，於民國18年9月15 日興建水泳場竣工、於民國30年1月5日更建造公共浴場，形成熱絡的泡湯勝地。區內常見湧泉景觀和泉水所聚流之池塘，有許多魚蝦等動物棲息；且水質純淨清冽，居民更利用於種植水蕹菜、冷泉泳池、洗衣場等用途。。
紅茶職人石朝幸，早年畢業於「茶業傳習所」，1951年被日人派至「持木紅茶廠」工作，承襲了日本的製茶技術的老茶師，擔任「工廠主任」一職直到退休，對於紅茶的熱忱與堅持見證了日月潭紅茶產業的興盛與衰敗。曾經，日月潭紅茶紅極一時，從日治初期的培育作業到60年代的滿山茶園的茶金歲月，但隨著茶業景況的丕變與國外廉價茶葉的傾銷，日月潭紅茶產業逐步衰退。老茶師種茶、製茶一甲子，懷抱著對這片土地的眷戀與對產業期盼，所以當別人因種檳榔致富時，也堅持種茶，他選擇相信紅茶會有風華再現的一天。對於擁有兩代傳承的石茱樺、陳彥權夫婦，承襲了父親的職人精神與製茶技術，除了用心作好茶更下定決心一定要讓好茶被看見，再創日月潭紅茶新風貌。2015年成立觀光茶廠，提供一個見證日月潭紅茶產業發展歷史文化的地方，除了讓更多人了解紅茶產業知識，也能對在地文化傳承盡一份心力，更進一步推廣日月潭紅茶文化，讓全世界看到日月潭紅茶的茶藝復興。
土亭仔曾為邵族石印社遺址所在，現在則是石姓氏族祖靈祭地點，步道因此以邵族的吉祥物-貓頭鷹為意象。從日月村南行四公里抵達一座涼亭，為沙巴山與茄苳崙交接處，即見貓頭鷹立像的入口。透過架高的木棧道施設，保護現有地形與植被，沿途並設置許多解說牌，提供關於邵族文化的解說內容。步道盡頭設置展望樓，可眺望南、北、西三面的遠山近水。
以玄光寺為起點，經環潭一號隧道到明潭出水口這段長約4公里，是專為鐵馬族設計規劃的自行車道。這段沿著月潭南岸蜿蜓穿梭的小徑，沿途生態、林相豐富而有變化，中途可南眺頭社盆地，北望青龍山脈，是鐵馬族逍遙自由行的絕佳選擇。特別是從這裡遠眺頭社盆地，居高臨下，田疇房舍如棋盤羅列，彷彿看見陶淵明筆下形容的世外桃花源景象。
伊達邵步道全長2.4公里，起點位於中華電信日月潭會館，途經日月潭纜車站至水蛙頭，棧道沿著潭畔鋪設，沿途邊坡有許多原生的筆筒樹，對應前方狀似飛碟的纜車站，原始與現代的交錯，更顯現日月潭多樣的風貌。
位於國姓鄉福龜村中潭公路旁，佔地2公頃，採原木構造搭建，展現木造結構結合方式，將自然融入人工技術，為一座符合人性、充滿信心與成果的豐盛殿堂；本廣場以寓教於樂為目的，結合炭雕藝術博物館、國姓鄉農會農特產展示中心，提供遊客遊憩與各項鄉鎮市農特產展示、重建計畫展示、會議中心等。
東埔斷崖又稱父不知子斷崖，位於八通關古道入口，為風化頁岩的大崩壁景觀，因地形險惡，經常落石不斷，因而有個傳神的名稱，意味著即便是父子兩人同行至此，也無法互相照應，「父子斷崖」這段路雖然行走起來驚險萬分，但是目前斷崖部份已圍上了可以攀握的護欄及繩索，提高了健行的安全。
位於南投市貓羅溪畔，以盛葡萄酒聞名全台，收購全台盛產之水果，釀製各種水果酒，提供遊客品嚐各種酒類，每年三月的第四個禮拜六更被定為南投酒廠水果酒節，並擴大舉辦敦親睦鄰活動有園遊會、產品品嚐、推廣、民俗表演等節目以帶動南投市產業觀光。是臺灣菸酒股份有限公司唯一生產水果酒的酒廠。
曲冰遺址，位於南投縣仁愛鄉濁水溪上游，約在海拔高度七百至九百公尺處，佔地面積約九千多平方公尺，因原住民有遊耕的生活習性，判定是為千年前布農族人在土地貧瘠後遷往它處所留下的聚落遺址，為三級古蹟。考古學家古學家在曲冰部落發現了具考古價值的史前石器與陶片，以及保存最完整的板岩遺址。根據出土的石製用具，「曲冰遺址」文化距今約為1500-2000年之間，屬於鐵器時期文化階段。
八通關古道原本西起南投縣竹山鎮(林杞埔) 經過鹿谷鄉、信義鄉，翻越八通關、秀姑巒山，東至花蓮縣玉里鎮(樸石閣)，全長約152公里，建於西元1875年，是台灣清治時期所建橫貫台灣本島東西部的三條道路之一，更是目前僅存的一條，因此內政部頒訂為國家一級古蹟，目前還可使用的路段為東埔溫泉到八通關草原約20公里的路程。八通關古道目前可供民眾遊覽的區域為東埔地區，因此民眾來到八通關古道可順道一遊玉山國家公園、父不知子斷崖、東埔溫泉、乙女瀑布、雲龍瀑布、彩虹瀑布、情人谷等等；玉山國家公園我國面積最大的國家公園，是典型的亞熱帶高山的地質，其地形以高山及河谷為主，塑造最珍貴的資源寶藏和生態環境；東埔斷崖即父不知子斷崖，又名父子斷崖，位於八通關古道步道段，東光上方之峭壁，因其特殊地質驚險、落石不斷，即便如父子兩人同行至此，也無睱照應彼此，而有「父不知子」的傳神名稱。
「水里鵲橋」為一座高懸於兩座山嶺間的吊橋，全長225公尺在災變後搭建，為上安村新景點，晨昏踏走，情調優雅。
紫南宮於古蹟密集的社寮地區，俗稱「大公廟」，是社寮十莊的守護神，從先民自大陸來台拓墾、經商時起，即香火鼎盛;宮前的「永濟義渡碑」是三級古蹟。經商者可以向紫南宮借貸\"母金\"，待經商成功再歸還，據說凡借貸\"母金\"經商者均能輝煌騰達。  創建年代\\清乾隆10年   供俸主神\\福德正神   主要史物\\福德正神  開放時間\\05:00~21:00   服務設施\\餐飲
民國70年間，居民響應生態保育運動，成立「清水溝溪魚蝦保育榮生會」，從事保育區河川魚蝦自然生態，為台灣建立保育典範。清水溝溪有魚、蝦、蟹繁生棲息溪中，沿途設有涼亭釣魚區。  可從事活動\\純觀賞，生態觀光   其他輔助活動\\拍照，健行   相關活動設施\\護欄，觀景平台
該校創始於民國28年，目前全校學生126名。  學校使命:人文關懷、田園教學、森林小學。教育願景:人本、自然、生態、多元教育、美育、綠建築、原住民文化。  設置田園教學區，各班園圃、學習步道、苗圃、水生植物區，原住民文化學習園區、庭園及休憩區，設置原住民圖騰柱群(含校名柱)，運用開放教室之活動隔牆含後走廊，共享空間設圖書角、資訊角、遊戲角、老師教學準備角等學習空間，擴大使用空間、視功能使用時間之隔離。
八卦山脈地勢陡峭地區、森林覆蓋處為主要之動植物棲地。區內鳥類約有76種之多，其中有不乏列入保育之種類，而最具特色的則是每年三、四月間春分時節大量過境北返的灰面鷲，春季石階可觀到鷹群飛翔的自然生態奇景。松柏嶺旅遊服務中心提供最完善的旅遊服務，還有二水登廟步道、解說松柏嶺茶廠製茶過程、旅遊導覽資料取閱及觀賞、多媒體影片及生態影帶欣賞。
台灣南投鹿谷是「嘉振茶業」深耕四十餘載的老家園，在創始人陳戀德先生的經營下，孕育出富含 \"口感、喉韻\" 的極品佳茗，培育出優異的製茶技術。  在第三代茶人陳重嘉的接棒帶領下，將原本專業栽種、製茶角色，提升擴展到管理、品質整合，以及茶道文化推廣上， 並引進健康概念的有機栽種、農藥殘留檢測、品質控管等。   2002年 推出【遊山茶訪】 \"TEAQUEST\" 品牌。  2005年 入選全國綠色商業優良示範店。  2008年 於竹山工業區設立茶道文化館 – 茶心苑。  2009年 產品通過ISO22000:2005 國際品質認証。  2009年 葉淑盆總經理榮獲2009年十大神農，為本屆唯一女性得獎者。  *免費導覽解說。  *陳列傳統製茶器物。  *開放式美學空間，讓民眾親近了解茶禮。  *二天一夜製茶體驗營，豐富您旅行的記憶。  *DIY茶人課程，由專業師資教導授課，與您一同聞樂、品茗。
學校是個原住民賽德克族群羅得夫部落的故居地，因霧社事件成為戰場之聖地。  嘗試從修道院建築轉換成中學生的靜修空間，讓原住民與生俱來豐沛的生命力有其展現的途徑，並兼顧自然環境與生態，將位於操場與校區中間的次要入口，擴大成為原住民風貌的廣場型入口，整個校區的中央設置綜合資訊中心。  1F為電腦教室及生涯輔導室，2F為圖書室及K書中心，3F設天文主題館屋頂特別設計為原木地板的觀星台，用橋及廊道將新舊空間連接起來，發揮學習無障礙的功能。
車埕國蘭產銷班產銷並重，以高品質的國蘭來提供國內外的市場，並以觀蘭賞梅的觀光資源來提昇此地的農特產產業文化。  二坪枝仔冰是由台電發電廠福利社所生泄，約有30年歷史，因水質優良、口味獨具風味、價格便宜，深受歡迎。  車埕火車站是集集支線的終點站，有「最美小站之稱」，是唯一有緊鄰水庫的火車站。  位於車埕村的明潭、明湖水庫係利用水里溪河谷依地形而築起大壩，再攔蓄由日月潭沖下來的水，是一座相當具有環保概念的「抽蓄發電廠」，不僅電廠內各項設備完整、壯觀，水庫所形成的人工湖泊更不輸自然景緻。
親愛、萬豐、大同部落位於霧社南方，原名萬大水庫，當年先總統見潭水澄碧，因此命名為『碧湖』，又因形狀似一條龍盤旋在山中，也稱臥龍潭。碧湖兼具蓄水與調節日月潭水量的功能，湖中擁有豐富的魚種，想試試手氣的遊客，不妨自備釣具來一試身手，說不定會有豐富的收穫。  奧萬大素以賞楓聞名全台，位在中央山脈西側，海拔1200到2600公尺乾爽宜人、青山綠水。奧萬大每到深秋，園區內兩大楓紅主角-楓香與青楓便披上一紅袍，景色迷人，因此博得「台灣楓葉故鄉」美譽。  南投縣原住民行政局輔導課全課長提供)
新生、眉原部落鄰近惠蓀林場原名能高林場，為國立中興大學農學院四大林場之一，後來為了紀念前中興大學校長湯惠蓀先生，改名為〝惠蓀林場〞。林場的林相極為豐富，分別有熱帶、亞熱帶及溫帶三種類型，其中有85%為原始森林。林場內的設施大致可分為露營區、咖啡園區、松楓山區、山莊區、植物保護區佔地約3公頃昨左右，種植阿拉伯咖啡，每年三、四月時開花，十一月中旬成熟，果實為紅色，林場所產之惠蓀咖啡曾榮獲美國「農產品世界品嚐會」銀牌獎！(南投縣原住民行政局輔導課全課長提供)
紅香溫泉位於發祥村北港溪上游的溪谷裡，是合歡山區的一處野溪溫泉區，因為當地有泰雅族原住民「紅香」和「溫泉」兩處部落，所以合併稱為「紅香溫泉」。至今四周尚未完全開發，仍保有原始的風貌，以及滿山遍野的大紅楓樹，在秋冬季節最為動人，因此也符合「紅香」的美名。
武界位於曲冰往南約五公里，是信義鄉與仁愛鄉的交界處，亦是北邊泰雅族於南邊布農族交戰停火議合之處，並以干卓萬山為界雙方互不越界，因而得名武界。  其地區位於深山吊橋眾多其跨越濁水溪的長虹吊橋最聞名。此部落風景秀麗，有大片野生王爺葵。是有心來南投縣拜訪部落深度旅遊的好地點。
盤延於濁水溪上游的曲冰遺址，即南投縣萬豐村的曲冰部落北方兩公里處，山胞稱其地為姊源。原本是二、三千年前布農族原住民人們棲息定居的部落，由於原住民有遊耕的習性，當土地逐漸貧瘠、野獸漸少之後，便選擇逐漸遷移，遂留下這片聚落遺址。(南投縣原住民行政局輔導課全課長提供)。(
1.農村在地生活體驗  2.自養土雞及蔬果之料理3.當地特產及文化之介紹
建築介紹:隆恩圳在清朝時期以人工開鑿的引水隧道，全長約一公里，進水口與出水口的水位高低落差只有84公分，這在缺乏精密儀器年代著實不易。其中除了穿山而過，解決了大水直接沖擊的危險外，又設計了二十多處與大圳相通的「水窗」(又稱「橫坑」，不僅大水時有分散水勢作用，枯水期又可依溪水流向攔截入圳，是一種巧妙的設計。
2400～3600年前的水蛙窟史前文化 遺址，位於埔里盆地西北方，可能是二、三千年前埔里地區最大的聚落，為當時人煙密集的溪畔高地。昔有八幡崎古道，山麓隘勇路經過臺地東緣，今由西安路、中正路通達。  從水蛙窟遺址出土的文物看來，有清水牛罵頭遺址和台東卑南遺址的陶器；以及只有在花蓮壽豐鄉才有的蛇紋岩，而這一些古物在埔里出土卻有非常多以蛇紋岩做成的石、玉環等成品或半成品，考古學家劉益昌說:「由此可證，早在二、三千年前，埔里已是台灣東西兩岸的史前人類交通與物品交換的重要中介地。
八卦茶園位於南投縣竹山鎮大鞍里山區，所在地的地名叫軟鞍，海拔約1000公尺至1300公尺之間，因為它的地形奇曲、一圈又一圈的由最頂端環繞到地平面，好像八卦一樣的奇特地形，又稱為八卦茶園這裡的環境婉如人間仙境，山中風景幽美，茶香四溢，另人嘆為觀止。
為南投市公所規劃之形象商圈，欲學習台中市精明一街之發展與經營模式以帶動地方商業發展，且其位置甚佳，即位於車站附近，有家樂福等大型賣場，可說是星期假日下午休閒的好去處。
*民國七十四年，台大農學士路統信應興南宮管理委員會之邀，為「茄苳樹王公」實地勘查，經側計調查樹高為十七公尺，胸高直徑三九二公分，樹幹寬度需九人合抱，測量結果為一二點三公尺，年輪數目繪製曲線圖推定樹齡為一千二百二十九年，為當今台灣最古老之茄苳巨樹，現樹下立一「老神在在」石碑，以及一「巨木記」碑文，以資紀念
人止關為眉溪上游的處狹谷地形，介於埔霧公路大觀橋至仁愛橋間，短短數百公尺二側巉石聳立、峭壁千仞，相傳因原住民與平地居民起爭端，官方為防止事端擴大，於是在眉溪附近設立此關口。
拉魯島，日月潭的地標，傳說是邵族最高祖靈的居處，也是邵族早期的聚落之ㄧ；於不同的年代和背景中，還有其他幾種不同的稱呼；清朝文獻稱「珠嶼」、「珠山」、「珠仔山:日本人稱為「玉島」等，國民政府則稱為「光華島」，意為「光耀中華」。
肖楠是台灣五大珍木之一，中寮鄉內城村的「肖楠巨木群」如今存88株巨大肖楠，皆是日治時代所種植，至今約有上百年樹齡，現則是政府列管的自然生態保育區。由龍鳳瀑布入口沿產業道路前行約2公里處，附近約有數十棵樹齡超過70年以上的肖楠巨木群，林中野生植物遍佈，頗富原始風貌，為林務局肖楠母樹採種園。
此碑有十三鄉鎮重大震災地點，基座取自因地震拆毀之廢棄鋼筋，結合一體，融合植栽及被綠化造景，最後架設一具直徑約三尺的石英鐘，具有預報明日氣候功能，搭配而成一座高約十二米之大型公共藝術紀念碑。
處於南投與彰化交界處。據傳此地為猴穴，又因山谷似井，故名「猴探井」。區內有停車場、天文地理展示館、尖頂眺望塔景平臺、景觀花廊、150公尺懸空木棧道等，可眺望平原、濁水溪出海口、西螺大橋等，渾然天地盡收眼底。
建於民國44年，為燒制紅磚的汨窯民國56年停產。八卦窯優點是節省能源，走進窯內好像回古代城堡，窯外已見頹圮的窯體。他的名稱由來，是因為窯的屋頂，二邊弧形窯壁各修飾為三個斜坡面所組成，加上兩邊的斜坡面，共為八角形，因此稱為『八卦窯』。文建會亦非常重視此中部地區唯一僅存的古老磚窯業的保存，他具有磚窯業代表性、文化性、觀光性與教育性，他是南投之寶，也是國家之寶。
位於中潭公路旁，分為陳列館、實習工廠和訓練大樓三部分。陳列館展出項目十分豐富，有玻璃、石材、木材、竹籐、陶瓷等工藝品。
大竹湖水鳥保護區為新設置(已完成二年)的景點，位於日月潭東南方，民眾可以步行至接潭面賞鳥，更可以聆聽出水口的澎湃水流聲。可看到許許多多的水鳥及日月潭風景。
雙十吊橋橫跨烏溪上，連接平林里與雙冬里。全長360公尺，為本省保固最完整、最長的吊橋。火紅吊橋令人為之一振，散步於青山綠水間的吊橋上，俯視而下，潺潺流水，清澈見底。
龍德廟係南投縣政府公告為縣定古蹟，為南投唯一主祀保生大帝之古廟宇，廟埕南側一株古榕，受村民所崇敬，視為神樹。乾隆年間、林家先賢定居草鞋月眉厝並建廟。1959年年發生八七水災，月眉厝住屋被大水沖毀幸賴保生大帝保佑人口僅損失數十人。
建於民國29年，為北港村昔日對外的重要道路，是先民用最艱辛的古老料技，將紅糖、篦麻和糯米混合凝土，結合堅硬溪石造成的堅固橋樑，並經南投縣政府公告為縣定古蹟。
現已併為暨南大學的校區
溪水來自合歡山溶雪，水量豐沛，水質涼冷而清澈，是台灣僅存的少數潔淨溪流。目前於糯米橋下遊約500公尺，已開闢溪岸步道，可做親水觀溪，體驗生態復育成果，培養親子愛山、愛水觀念。
本校位於日月潭的明潭特定區內，特定區內規定本區建築需有山地建築特色或圖騰，以塑造本區特有的建築，然而本校原有校舍除新近完成的風雨操場採用現代建築語彙擁有活潑的造型外，其餘以純木構造為結構主體，除外牆包覆耐候性木紋金屬隔熱版外，內部隔間全部以原木版隔間及天花板裝修，是縣內校舍中少見的天然木造建築，抗壓耐震設計，建築結構緊密，重心低，具有優良的抗壓力，提供舒適教學空間。重建校舍有普通教室2間。
座落於日月潭附近群山環抱，遠離塵囂校風淳樸、和諧，設備完善有人間伊甸園之稱。
富茂綜合農場內種植水果、蔬菜、茶...等。
國姓鄉屬農業鄉及南投客家原鄉，居民大多為客籍，且大部分務農維生，其次則為畜牧，南港村養殖水鹿相當有名，為台灣水鹿的故鄉全村約有100餘石的村民以養鹿為主，這裡養殖台灣水鹿的歷史相當久遠，每逢割鹿茸的旺季，養鹿人家將鹿茸採擷保存的過程，吸引人潮圍觀。
發源自中央山脈的南港溪及北港溪納匯二十餘保小支流，在南投國姓鄉柑子林橋附近二溪合流，以下的中游溪即稱烏溪。
位居中潭公路上及國道6號國姓交流道旁，為國姓鄉入口第一站，提供遊客休憩、休閒的駐點。國姓驛站附設台灣國姓咖啡館，並販售本縣之農特產品。提供大小型停車場，與附近果園形成一個觀光圈，功能性與代表性也集於一身。
提供服務:露營及生態資源導覽   環境資源特色:有吉園圃優良水果認證的觀光果園   主要產品:金楊桃、優等枇杷
地震後，九份二山大片土石阻塞了原有河道形成了大小不一之偃塞湖。
學校為南投縣最古老學校，前身為「草屯中堅青年養成所」。位於草屯鎮市區，經濟最繁榮，人潮最擁擠的市中心區域，是影響及限制校發展主要原因。學校現有53班內含特殊音樂班(三班)及資源班一班師生約2千人。  設計採灰瓦斜屋頂，鐘樓高6公尺，為學校新精神標誌，校舍立面以重複的立體格子，表現出簡潔規律的現代建築型式，由於校舍重建為部分重建，因此兼顧與舊校舍之協調性與未來整體規劃重建之一致性。  重建校舍共有12間教室、地下室。重建特色由於受限於校地狹小，是以規劃地下室為員工之停車場，而地面一樓的動態空間，做為表演、團體活動、廣場及師生停車場，又二、三樓作為專科教室用，以求將空間做最適當妥善的利用。
農場中培植了許多不同種類的蓮、荷；包括許多不同種類的花種；計有『九品香蓮、娃娃蓮、各色的香水蓮花、子時蓮花、大賀蓮，甚至還引進了原產地是南美洲亞馬遜河流域，號稱擁有全世界最大葉片的～大王蓮；以及全世界最小的迷你蓮花。』
廣興紙寮，將針現有生產工廠所需場地，經由專業人員重新規劃，除了保有原先古厝人文空間之美外，還闢設新建紙張應用研發室、埔里手工紙文化館、造紙植物生態區、台灣造紙職人區、手工紙體驗教室、台灣手工紙店及菜倫紙飲食展售區，作複合式之經營。
「地母」原出於大陸神州、光緒九年正月初九日、陝西漢中府城固縣地母廟，飛鸞傳經、地母香火亦輾轉傳入，由本鎮溪南里梁氏傳興，奉祠諷誦地母真經未嘗間斷。地母至尊乃主宰大地山川之神、為道教四御之一、與主宰天界的玉皇上帝並列、自古即有『天陽地陰，天公地母』說法，而古人尊天親地也皆源自於人類對土地與自然的崇敬。
浸淫草書草書30載，融合陶、竹、木、石及潦藝，使草書之美展現不同層次的藝術感。尤以一刀陶刻，使草書的行雲流水藉陶體的金石本質，昇華草書的藝術價值。雖非獨創，但運腕使刀成書之巧藝，為同好所稱道。
大崙山觀光茶園，海拔1250-1500公尺，栽種烏龍茶，面積約一百餘公頃，東與溪頭為鄰，南面杉林溪森林生態渡假園區，西可眺望中部五縣市，北與鳳凰山對望，氣候涼爽，終年雲霧飄渺。大崙山有80多公頃銀杏林，銀杏為活化石，因生長緩慢，別名「公孫樹」，意即阿公種後，孫子輩才看到成果。銀杏林春吐新芽，夏翠綠色，秋金黃色，冬銀白色枝葉隨四季呈不同顏色變化，林像景色相當美麗，已成為主要景觀特色之一。
販售通天草、米、洗髮乳、梅子、洗衣粉...等類似雜貨店。
由新台16線往水里而行，在壯闊的濁水溪上有一座長約1千1百公尺的五峰大橋，跨過此橋便進入玉峰村，村內有歷史悠久的神木，南天宮及頗具童趣的臘腸樹，更有各種風味絕佳的各式水果。  主要產品   1.水果:盛產各類水果，其中有糯米協枝、龍眼、臍橙...等。   2.芒果神木:位於南天宮後方，樹高約六丈，樹幹直徑約六尺，已有三百多歲。   3.臘腸樹:外型特殊，高大的樹木上掛著一串串「小地瓜」，奇特的模樣讓過客不禁下車觀看。
展示室分A、B兩區，A區以展出玉山國家公園之自然及人文資源為主，分為十一個單元。B區則以八個單元傳輸保育觀念，並以一活動區提供遊客以觸覺去感受自然。  創建時間 74年4月   開放時間 星期一-五:09:00~16:30 、星期六:09:00~11:30   主要空間或設施   1.A區展示區:世界的國家公園、台灣的國家公園、板塊運動、森林的層次...等。   2.B區展示區:人成地球歷史上的地位、水循環、河川生態、永續利用...
台電宿舍位於二坪山上，站在山上可俯視水里鄉。及昔名的二坪枝仔冰也在其中，因為水里溪的水質是全南投最純淨的，由於上游大觀電廠的沈積過濾使得水質特別良好，因此之裡所製成的冰，吃起來別有一番滋味。
適宜的氣候和土壤，使得信義鄉成為台灣最大的青梅產區，其中又以風櫃斗地區的梅園頗負盛名。每年冬天梅花盛開，清明時節梅果成熟時，賞梅與採梅便成了梅鄉最詩情畫意的事。  風景區主管機關/玉山國家公園管理處   由風景區入口至所在位置易達性/步行時間在30分鐘內   可從事活動/純觀賞， 森林浴 其他輔助活動 拍照
進入谷底，只見兩側忽寬忽窄，幽靜的峽谷時有陽光灑下，行走其間如入幽冥，氣氛詭譎，但921地震後久未修整雜草叢生。
此農場並非單一的果園或農場，而是涵蓋水里鄉上安、郡坑兩大地區之農場，農園生產之作物包括青梅、番石榴、葡萄、水蜜桃、臍橙、龍眼等水果生產面積將近六十公頃，因此舉凡賞花、採果都可以滿足都會人追求純樸，自然田園之需求。 觀光農園開放時間除一月賞梅花、二月賞水蜜桃花，其餘採果開放時間:葡萄為十一至十二月番石榴九月至次年四月；水蜜桃為五月母親節時候，臍橙在十二月到一月；龍眼則在十月。
位於南投縣信義鄉東埔溫泉風景區內，以日式禪意的建築設計，打造出充滿雅緻氣息的悠閒風格，從客房到泡湯區的規劃設計，都極具異國的風貌，而各式的湯屋房型，也以重視個人隱私給予了隱密的空間領域。這樣一處滿足身體上釋放壓力的需求，同時也兼顧了視覺美感的空間設計，尤其是泡完湯後可以事先預訂脆皮吮指雞，烤得金黃色的外皮，又酥又脆，雞肉軟嫩多汁，非常美味。
此地位於一新里，在惟覺老和尚帶領下，於全省有80多家分院，定期舉辦神修活動敝寺中規模龐大外觀融中西工法，寺頂高聳入天，實乃一絕，值得一探。
這座號稱東南正最大的佛陀舍利塔，塔內供奉高達36尺的本師釋迦牟尼佛聖像，還有青銅打造的五方佛聖像並將設108個銅製轉經輪，還有高達42公呎的阿育王石柱。
敬聖亭也就被稱為惜字亭及敬字亭，古時候使用過的字紙不隨意丟棄，而是拿到敬聖亭中焚燒，表示對造字先師倉頡及字紙的尊重，常見於當時的街道旁。竹山鎮社寮敬聖亭是由陳子竣捐貲創建於清咸豐十一年(西元1861年)，光緒五年(1879年)時童生陳大成出資修建，總高度為235公分，主要以岩石所打造，四周表面雕刻有葫蘆、麒麟、鹿及竹等代表富貴吉祥圖示，左右並題有「有能付丙者，便是識丁人」的對聯。社寮敬聖亭於９２１大地震中損毀，經歷過兩年的重建工程，目前已列為縣定古蹟。
建於西元1997年1月20日為耗資九千餘萬元之一座大跨橋，多目標鋼拱、景觀吊橋，總長280公尺，橋寬8.6公尺，中設機車道，兩旁設行人賞景步道，橋兩側設觀景平台。
為提昇國人對昆蟲之保育觀念及認識，休閒園區余清金先生特別邀集日本知名的昆蟲專家，共同參與開發亞洲最大之石外昆蟲教學場所，讓國人有個良好完整的教育園區。
信義鄉裡有棵巨大的神木村神木，是一棵至今約八百至一千年歷史的樟樹，神木樹幹胸圍約有十六公尺，高度有五十公尺以上，樹冠的面積更是達到兩百平方公尺，是信義鄉民相當敬重的「萬年神木樟樹公」，不僅成立管理委員會以保護樟樹公，更在神木前擺上石桌、香爐與燭臺等物品，供民眾祭祀樟樹公，並且在每年春節、端午節與農曆七月十五日時也都會舉辦大型祭典，主要是為神木村祈求平安與消災解厄。遊客可以到神木村中看看這棵台灣最大的樟樹公，親自體驗巨大老樹的風采。
玉峰社區合作農場8月間糯米荔枝、龍眼(乾)，10月葡萄柚、白柚、蜜柚，11月椪柑，12月柳橙、梅品，結合台北市民休閒產業知性之旅。
登瀛書院創建於清道光28年(西元1848年)，又名文昌祠，座落草屯鎮新庄里(舊為北投堡新庄)，主祀文昌帝君，民國74年列為縣定古蹟。坐於綠油油稻田之間，氣氛嚴肅，是許多學子祈求考運的重要地點。
產期為每年12月至翌年4月，本鄉草莓栽種為豐香品種，其果實較春季大且早生，鮮紅有光澤、糖度高，產量高。
本館主要業務為對中外來訪來賓簡報省政概況，引導參觀及解說陳列資料，並贈送書面參考資料，使國內來賓了解本府施政實況，增進共識，促進團結和諧，對於外賓，則增進其對我國之認識與了解，促進國際交誼及國際交流合作。
南投縣擁有豐富的竹林資源，竹材遍佈，日治時代本縣東南林圮埔大坪頂地區，因孟宗竹林相幽美、翠綠連綿，乃定名為竹山；政府於民國63年在竹山延平地區設立竹材專業加工區，推動竹產業。民國76年，前行政院文化建設委員會(現文化部)為發揚各縣市文物特色，特委託江韶瑩教授規劃籌設竹藝博物館，並於民國77年5月29日開幕，為全國第一座啟用的地方文物特色館。「竹藝博物館」之設置，是以彰顯傳統與現代的竹藝品為主要內容，以寓承先啟後，綿延興盛之意義。竹藝博物館於100年9月10日起，從文化局地下室遷移至一樓開館啟用，占地約503平方公尺。入口設置有地板投影、電腦互動遊戲及竹琴體驗，館內除規劃有竹雕竹編區、農漁獵用具區、現代竹工藝區、戶外用具區、嫁娶節慶禮器區、建築交通竹藝區、竹屋竹家具區等各式經典作品常設展示區外，另有配合相關活動主題、提供予竹藝家創作展示平台的特展區；此外，軟體部分則充實竹相關圖文資料，並增設影音媒體及語音導覽系統。不論在地或遠道而來民眾，都能透過精緻細膩的展館呈現，體會兼容傳統與現代、豐富深度的竹藝知性之旅。
「南投青山茶」是南投市八卦山所產茶葉，分佈於鳳山、鳳鳴、福山、永興四里，產自不同季節，四處都是茶園、鳳梨、薑，風景相當的優美，空氣非常的新鮮，尤其到了產茶期，一路上都是茶香。
位於魚池鄉與信義鄉交界之水社山，溪谷內樹林茂盛溪水清澈，可供露營烤肉、戲水等消暑勝地。
芙蓉瀑布 (English: Hibiscus Waterfall) 位在南投市國姓鄉，是一個適合放鬆瀑布。 這是一個容易的走3分鐘階梯步道到瀑布，感謝當地政府做好一個很好的新步道。 有一個木棧大平台可放鬆觀賞瀑布，右側有一條繩子可下到溪流瀑布。若您搜尋網路Google地圖，它會缺少瀑布的後面一段路，因此照地圖走會找不到。 要到這個瀑布請輸入這些坐標，24.06327，120.92256，然後按照路牌或使用我提供的地圖，就可找到。資料引用http://tw.followxiaofei.com/跟著小飛玩
高約170公尺，寬約400公尺，由於峭壁段面巨大雄偉壯觀，因其外形如一座墓碑，乃取名為「墓碑山」。
天野青草藥園休閒農場‧養生餐廳為全台第一座結合天然青草栽培、 草藥批發中心、 獨家養生料理餐廳的複合式休閒農場， 園區佔地一公頃，環境優美，種植藥草約200科別、1200個品種， 園區現場教學，並設有視聽教室， 是認識藥用植物、校外實地學習的最佳場所！
燉倫堂創建於清道光4年(西元1824年)，為閩南傳統式四合院建築。民國82年內政部評定為國家第三級古蹟。洪姓是草屯首屈一指的大族，建立很多家廟、祠堂，也是遷入最久的宗族，現存祠堂有燉煌堂(創建於道光26年)﹑洪氏祠堂、燉倫堂﹑燉成堂。從洪姓的各祠堂所建的位置，可了解當時移民墾居的軌跡。
位於中寮鄉永福村，村民陳清泉鑿洞為屋，歷時10年，洞深40公尺，通道一如日，一如月，故名日月洞，內設磚石椅;石床…等，可稱「別有洞天」。
「碧樹青山尋幽徑，忽逢百年桂花林，惠帆和暢茗香送，花雨繽紛沁人心…」這是名間鄉「桂花森林」的最佳寫照。擁有上百株近百年老桂花樹的「桂花森林」，景如其名，是全國僅見保存最完整的桂花老林。座落於名間松柏嶺茶區中，鄰近猴探井、受天宮、…等景點，是體驗南投縣地方特色產業的最佳地點。
創建於清道光13年(西元1833年)的藍田書院，於西元1864年遷建於現址，是南投縣七大古蹟之一，也是國家三級古蹟，院內古蹟豐富，常有學子來此溫書，求取庇佑，可享受文化之薰陶。
地震後，九份二山大片土石阻塞了原有河道形成大小不一之偃塞湖，而韭菜溪湖位於澀仔坑溪湖之旁。
高級地的栽培，保健植物的收集栽種，各種類的蘭花的培育16公頃。
茶葉改良場魚池分場之製茶工廠位於魚池鄉貓囒山之東南方，創立於日治昭和11年(西元1936年)，場內之製茶工廠則興建於日治昭和13年(西元1938年)，原名為紅茶試驗支所，隸屬於臺灣總督府中央研究所，為本省大葉種紅茶研究中心。民國34年臺灣光復，魚池紅茶試驗支所改隸農林處臺灣農業試驗所；民國36年12月移併臺灣農林公司茶葉分公司，次年並改稱臺灣茶葉試驗所；44年4月改屬臺灣省農業試驗所，稱魚池茶葉試驗分所；57年(西元1968年)5月與平鎮茶業試所和農林廳茶業傳習所合併為隸屬農林廳臺灣省茶葉改良場，稱魚池分場，民國88年(西元1999年)七月後改為行政院農委會茶葉改良場魚池分場。
民國68年行政院於十大建設完成後，決定進行十二項建設，本縣深體文化建設攸關國計民生之盛衰，良窳至鉅。於69年7月開始鳩工興建南投縣立文化中心，做為文化推動之根據地，工程分圖書館、博物館、演藝廳等部門，歷二年餘，於71年12月25日開始營運，為全省第一個落成啟用之文化中心。76年5月竹藝博物館啟用為全省第一個地方特色館，86年12月修繕歷史建築武德殿為文化園區，89年7月改制為「南投縣政府文化局」，94年11月為擴大服務愛書民眾及構築書香堡壘，圖書館遷館中興路，95年12月虎山藝術館建構完成，97年7月客家事務科自本府撥入，本局之規模日增，服務功能日漸完備，為南投縣藝文發展之中心。
八通關古道經過山崇里的后溝坑，后溝坑曾是平埔族聚落之地，此地位居平頂小丘，屬易守難攻地點，從考古出土的石刀、石斧、石孔等，證明出土文化曾是生活聚落。此地也是乾隆後期，福康安平定林爽文事變的駐兵地，甘泉井成為定居的定例。甘泉井的故事有二，一是泉水來自農會山終年不涸，水位比周邊的地面高的特例，二是端午節取午時水，作為浴身除災的傳奇。另外，泉井邊的石頭公，原本是陪伴泉井守護之用，後來因位於八通關必經 點，現已成為八通關社寮線路上唯二的石頭公。此地也是早期清治時劃出「土牛紅線」邊界，開山撫「番」入口點。
乃牛眠里之後山，目前並無觀光設施。
春陽，是泰雅族聚居的清幽山村，充滿和平與靜謐。由於此地櫻花與霧社齊名，所以又稱『櫻社』。因為春陽溫泉位於下春陽附近的溪谷中，所以有『櫻溫泉』之別稱。合歡、奇萊峰下，群山環繞的幽谷裡，號稱「天下第一泉」的廬山溫泉，為原住民泰雅族馬赫坡社之原住民自古都以耕種、打獵為主，閒暇之餘以主溪邊溫泉泡澡，被稱為「櫻花溫泉」。(南投縣原住民行政局輔導課全秋雄課長提供)
伊達邵舊名「德化社」、「化蕃社」，邵族主要居住於此，是日月潭邊人口聚集最多的村落。當年　蔣公最喜愛泛舟到這兒觀賞邵族山地歌舞，遂使該社成為日月潭重要的原住民文化園區。現德化社是邵族、泰雅族與漢族共居，村內有藝品店、餐廳與旅館等。每年8月15日前後，這裡的邵族會舉行盛大的祭典，屆時整族全員出動，遊客若選擇此時光臨，當可一飽邵族迷人的風情。此外，伊達邵(德化社)也是水社大山的登山口。
一直存有神秘面紗的南投後花園─財仔溪，透過南投縣政府甄選南投縣13個社區的駐地規劃師，經過嚴格初選及複選階段，獲得官方復育指定規劃區，歷經數年的保育及復育，今年首度將神秘面紗揭開，美麗的水中螢火蟲正式加入夏令營生態營隊的教學中
龍興吊橋早在100年前既已存在，早期為竹子所搭之便橋，在日治時代為村民運輸甘蔗所必經之橋，在經兩次洪水沖垮後，在原地的更上方興建現今的鋼索吊橋，由水土保持局設計、發包，是亞洲第一座鏤空吊橋，全長一百六十五公尺，極具紀念及觀光價值。
縣府新建辦公大樓結合環境與風土民情，具備休憩活動、文化與國際觀之建築形式，於九十年九月二十一日921兩週年落成&#21843;用。本區建築分兩棟辦理，採用六斜項造型使縣政中心求為地標性建築，並有慶場配置襯托線建築之特性。  工程基本資料如下:  1.基地位置:南投市三塊厝段1-221地號  2.基地新址:南投市中興路660號  3.基地面積:25553.79平方公尺  4.總樓地板面積:51741.52平方公尺  5.工期:89年5月31日發包，90年11月22日完工  6.樓層高度:地上八層，地下二層  7.停車位:汽車370位、機車212位  8.設計單位:沈祖海聯合建築師事務所
位於中橫公路旁的豐丘地區，生產面積廣達20多公頃，所栽植的葡萄係巨豐品種，果實風味獨特，加上一律採套袋處理，消費者可安心食用，可洽農友購買。
在這裡，可以看到國內蒐集最完整、管理最完善、栽培最精緻的一百多種珍貴竹子，儼然是竹的生態展覽場、實體的竹類百科全書。園區內不管是小橋流水、曲徑通幽、雅石錯落或竹影搖曳，無處不是寫意自在的精緻美景；無處不見質樸灑脫的心境相隨。來到青竹，不論賞竹、親竹、品竹、玩竹，保證一圓你的「竹夢人生」。   青竹竹文化園區為【青竹生產合作社】所建立，本合作社為結合竹農、竹業工作者等多方心力所組成之非營利組織團體(NPO)，民國86年，鑑於國內竹產業外移，大片竹林被茶園所取代，不忍見竹業從此沒落而成立。青竹竹文化園區的設立，將竹產業發展與營運垂直整合，使竹的生態、生產、生活、創作、景觀與教育等功能在此合而為一，是一處兼具觀光休閒、生態保育、地方產業與教育功能的特色園區。本社全員感謝每一位愛竹人士前來親身體驗，共同參與及支持台灣竹產業！聯絡人:廖雅仙 秘書  0939-250969信箱:2623928@gmail.com
由瑞竹林業生產合作社種植，位於瑞竹里林頂庄，種植70餘種竹類，可供教學之活地材。園內有各竹類(如孟宗竹、黑竹、唐竹、桂竹、麻竹、四方竹...等)之學名及用途，民眾可前往觀賞遊玩。  由風景區入口至所在位置\\步行時間在30分鐘以上   可從事活動\\純觀賞，森林浴，生態觀光   其他輔助活動\\拍照，烤肉，野餐，健行   相關活動設施\\解說牌，森林步道
以前環潭公路還沒闢建之前，要前往文武朝拜觀光，必須先搭船到文武廟下方的碼頭，然後再徒步登爬一段十分陡峭的階梯，相當辛苦，因此該階梯早年有「通天梯」之稱。後來，環潭公路完成之後，遊客要前往文武廟就不用那麼辛苦了，於是慢慢地文武廟下方的階梯漸漸地為人所遺忘。近年來，日管處重新整修該階梯，全長約150公尺的坡道上闢建有366階，象徵一年366天 (閨年)，而且沿途於每個月一號處，設置有供人停歇的平台，同時，一些屬於二十四節氣的相關資料也刻字在階梯兩旁，讓遊客在慢慢登爬的過程中，可以順便瞭解中國傳統的民俗文化，於是該階梯被稱為「文武廟年梯」或「年梯步道」。在年梯步道上，除了有二十四節氣的年俗資料外，還有 「祈福風鈴」的設計，提供給遊客一種有趣的祈福活動；遊客先到文武廟購買專屬自己生肖的祈福風鈴，經過廟方加持過火之後，便可以寫上自己的姓名及祈求內容，然後到年梯入口處搖響大型風鈴，接著走下年梯，將自己的祈福風鈴掛在生日所在兩側欄杆上，便算大功告成。走在年梯步道上還可以做一項有趣的體驗:每一階梯上都刻有日期和當天出生的中外名人的名字。您可以找找看，自己的生日和哪一位名人同一天喔!邊走邊找，366階走來就不覺得辛苦了。
是台鐵集集支線從彰化進入南投縣的第一站，結合員集路與南雅街形象商圈配合自行車道，及921斜塔遊憩工程及波羅蜜大道、桃花源休憩園區是單車一日遊的最佳選擇。寧靜的小站有著令人懷舊的味道。
由新中橫公路起點之水里頂崁村往信義方向而行，沿途便可陸續看到山壁上一畦畦的草皮，那是新中橫公路特有的防制山壁坍方工法一框型植生作法上先進行「刷壁」把易掉落的岩壁清除，再進行「掛網」、打漿、灌進種子等工程。  可從事活動\\純觀賞，生態觀光   其他輔助活動\\拍照，健行   相關活動設施\\護欄
以落葉果樹、高山蔬菜及溫帶花卉果園藝作物之教學研究和示範經營為工作重點，另有豐富高山樹木與花卉景觀，為仁愛鄉境內海拔最高之農業研究園區。
學校願景需融合科技、擴展視野、文化傳承;學校建築與社區特性相結合。  外型以傳統原住民色彩與造型，二樓以打通方式設計、增加使用空間，以斜屋頂設計，具有文化氣息為具有地方特色之校園建築。  重建校舍有專科教室4間。
水里站是集集支線中最大的一個車站，也是唯一的簡易站(派有站員)。水里站原名水裡坑驛，創設於1922年1月14日，41年12月1日改水裡站，48年8月8日改名水裏站，55年1月1日降為三等站，56年10月10日改名為水里站，78年11月1日改為簡易站。車站位在小鎮高處(站前台階頗具特色)，一出站即可看到招牌林立的熱鬧街道景象，站內月台陳列著刻有站名的蛇窯陶甕，頗具地方特色，站房91年6月起進行整建。
一大片農田望遠無際的農田，可遠眺高山，極少建築物，可感受自然氣氛，大部分土地乃種植蔬菜，也有大片百香果田。
景緻溫婉秀麗，昔時森林蓊鬱，多鹿群棲息故名鹿林山，站在頂可眺望玉山群峰，東埔山系及阿里山系是個極佳的觀日山賞星地點。  由風景區入口至所在位置\\步行時間在30分鐘內   可從事活動\\純觀賞， 森林浴， 生態觀光   其他輔助活動\\拍照， 自然探險   相關活動設施\\解說牌， 森林步道， 休憩座椅，
紫南宮正前方，有一座義渡碑及紫南宮碑文，碑文記載光緒五年時，永濟號之「船」行往於社寮、濁水村之間，吳光亮總兵亦是捐款贊助義渡者。社寮在同治年間因吳光亮將軍的開發，使社寮成為內山及鹿谷地區，漢「番」土牛溝的交易站。內山貨及外來品必須渡濁水溪，夏秋大水易傷人生命，董氏家族發起地方造船義渡，以董氏之店名「永濟」為船號，往來社寮、濁水。日治昭和時期，興建集集大吊橋所需之經費，以永濟義渡田出賣所得，支援吊橋建設，替代永濟船漸成歷史，日本吊橋建築設計的交通革命時代來臨，改變交通運輸方式及產業結構。但是，社寮人渡水的兩項工具，仍存在至民國七十年，其一是浮重，其二是鐳仔。民國七十八年集集吊橋拆除，因攔河堰改為水泥橋。
原為水里、信義兩地往來必經之隧道，新中橫公路開通後廢置，由於地處陰暗之山腰，遂成為蝙蝠棲息之地，此處溪谷為濁水溪支流，陳有蘭溪濁水溪會合之處，山壁加上河流入口，因此有不少傳說，據民間信仰者認為龍神在此，隧道完工後此處命名龍神洞。
玉門關瀑布位在南投縣埔里鎮，位於佈滿大型岩石的溪谷旁，玉門關瀑布相當特殊，它不像一般瀑布是從上落下，而是因不間斷的水流與遍佈溪谷的岩石所激起的水花，雖然是平行瀑布景觀卻也相當壯麗，還擁有豐富的自然生態，是一處適合親子同遊的休閒景點。因現場並無救生人員，民眾欲戲水須小心。從台中市走中投快速公路至草屯，沿台14線公路往埔里方向走，至國姓鄉北山隧道路段後，立即右轉投147線道路進入北山村，至北山派出所右轉往水里方向，走約500公尺左右可看到一土地公廟與玉門關山莊指標，左轉進入產業道路往前約一公里即可抵達玉門關山莊，沿產業道路續往上約600公尺便可到達玉門關瀑布的入口(入口旁有一片梅園)，由左邊的叉路步行下溪。
農會投入大量資源從事農產加工產業下，並結合學術研究單位共同研發，生產健康、安全、優質之加工品，採傳統工法製作之梅子系列產品如陳年梅、紫蘇梅、脆梅、Q梅、梅精、梅醋、梅酵素、梅精軟糖等...，秉持著健康自然的原則及原料產地化為目標，希望每一位顧客能吃的更加健康、自然、美麗。
上方有一觀音吊橋，可見眉溪水流湍急之情況，眉溪越埔里後，和南洪溪匯流成南港溪，乃埔里鎮重要河川。
無障礙空間的構想，開放式公園化的校園，經濟性的重複使用教學空間，融合泰雅族傳統建築，設有紀念性地標，社區緊急救援系統，施作雨水回收再利用方法，開放型之學校與社區融為一體。  重建校舍有普通教室6間、專科教室3間、行政室2間、教具室1間、電腦室1間、圖書室2間、幼稚園教室2間、輔導諮商室1間。
臺灣地理中心碑自日治時代即已建立，民國41年移至虎子山頂，民國61年將此地建成優美的公園，民國68年再度重建此碑。故總統蔣經國先生曾題「山清水秀」四字於其上。順著碑後階梯而上，可至虎子山頂，遠眺群山，備感寧靜幽遠，是觀賞埔里夜景的好去處。
日據時泊水至今，水質清澈甘甜無污染，為釀酒之原料，目前三原頭處建池供親水之用。此泉所釀之紹興酒甘甜可口，名揚海外，故人們稱之為紹興酒泉。而泉水下方之親水鯉魚池，更可親身體驗泉水之水質，不但為居民洗衣用水，在炎炎夏日，在此洗臉或浸泡，可可體會泉水的冰涼，是消暑的好去處。
民國85年落成，各層樓精心規劃展示功能，提供民眾了解茶的文化及鹿谷鄉農業發展的縮影。包括農特產品及介紹茶業史演變，而茶藝大觀主題區更蒐集了歷代茶器用品，值得細細觀賞。
風味特佳、澄黃明亮、香氣濃郁醇厚的埔里紹興酒，是以水質甘美的「愛蘭甘泉水」釀造而成。1917年設立的埔里酒廠，很早就被遴選製造「御用貢酒」，從日據時代供日皇御用的「萬壽酒」、光復後總統國宴的「介壽紹興酒」，到新近研發上市的「愛蘭白酒」、「愛蘭囍酒」，都是珍品佳釀。酒廠更成功開發一些酒的相關產品，如紹興冰棒、紹興米糕、紹興滷味、紹興茶葉蛋等，亦值得一嚐。
整條街均是打鐵店，各式的手工菜刀應有盡有，一個月休一天就是農曆16日。
陳文期夫婦經營的沐陶窯是由壺具所構織成的另一天地，由花草與陶具所營造的典雅空間加上或悠揚或輕柔的音樂，浸淫期間再來杯清香四溢的茶水，塵囂的繁雜彷彿一掃而盡。主要產品\\1.茶壺 2.花器 3.生活陶
\"和興村屬於散村型之農村聚落，位於中寮鄉之東側，境內多屬山地丘陵，北與清水村為界，東與國姓鄉相隔，西鄰復興村，南與福盛村比鄰，面積總計1440公頃。和興村位於南投縣中寮鄉的最東邊，與九二一地震震央的九份二山相毗連，是平林溪上遊的河谷腹地。　和興村的開發是由日據時代開始，主要由彰化的閩南人和東勢的客家人兩大組群入村建設，早期以伐木業和燒炭為主，繼以蒸油業(樟腦油，香茅油)，在演進種香蕉、水果、檳榔，而現在又恢復以造林為主來重建生機，是一部歷史循環史。\"
\"在南投草屯的雷藏寺，是真佛宗在台灣的總本山。雷藏寺是台灣本土密宗濃厚色彩的寺廟，此寺是西元1987年由蓮生活佛盧勝彥所創立，寺廟外觀莊嚴雄偉，大雄寶殿內有蓮花童子，密宗諸佛菩薩，戶外尊勝陀羅尼塔，在雷藏寺的最高點有金母殿可鳥瞰至台中港，視野風景非常美，據說雷藏寺神跡感應靈驗無比，很多眾生的疾病及困難都可圓滿解決。所以在週末都有數萬名信眾從各地蜂擁而來，香火鼎盛擠得水洩不通。每個週末雷藏寺都會舉辦密宗的護摩火供祈福法會，護摩火供是密宗的最高祈福儀式，古代只有皇家貴族才可享有此儀式。雷藏寺裏的佛學院有傳授藏密，東密，台密的課程，有興趣者都可前來聆聽，雷藏寺有賞櫻賞楓步道，歡迎遊客前來體會人生裏的禪意。雷藏寺是一處靈氣人氣匯集合一的聖地，遊客到了草屯旅遊時可能說不定能見到活佛的本尊呢！\"
\"埔里為揮別921地震帶來的傷痛，積極振興地方經濟、創造就業機會、發展在地觀光，開啟埔里發展的新一頁，於是，在埔里鎮信義路創立埔里城觀光夜市。埔里城觀光夜市佔地一萬兩千坪、可容納550個攤位，並採制度和效率化的企業管理，每次開場即湧入萬人以上的遊客人次，吸引了眾多攤商進駐，成為了南投縣風景旅遊路線晚上重要的吃喝玩樂好去處。佔地一萬兩千坪 全南投最大！！參與地方義賣、重視公益讓您逛夜市還可做好事夜市設有服務台，給資訊、給協助提供夜市新服務不定期舉辦各項表演活動 ~讓您歡樂一整晚！！鄰近國道六號，位居交通樞紐~ 觀光旅遊四通八達！！
\"結合竹編與漆藝，黃麗淑是台灣第一人。她是已故漆藝大師陳火慶的弟子，隨手拈來就是漆藝的中外典故，如今退休後的生活重心全放在推廣漆藝上: 「創作是個人的表現，也是夢想，跟欣賞者產生共鳴非常重要，交流漆藝之美的喜悅，比自己創作更有意義。」  ■跨越領域 獨自摸索    黃麗淑走入華麗的漆藝世界並非刻意，最早，她在南投縣竹山高中教平面美術，對竹編一竅不通，學校開設竹編課程的前兩個月，她趕緊找師傅現學現賣，也曾向竹編大師黃塗山拜師學藝。後來，黃麗淑進入國立台灣工藝研究所服務，在設計組從事產品開發的工作，負責設計竹材產品。但是竹的水分多，容易發霉，壽命不長，二十多年前，黃麗淑一直思考著如何提高產品的附加價值。她發現日本花道運用很多漆黑的竹籃當花器，用的是天然生漆，於是買來嘗試，在沒有前例可循的情況下，黃麗淑獨自摸索著竹編和漆藝之間的交集，終於走出一條康莊大道。  ■與漆結緣 滿懷使命感       也許是天生註定做漆藝，很多人對生漆過敏，她不但不受漆裡的天然酵素影響，還愛上了漆，每天照料家人吃完飯，又回到研究所的工廠繼續做漆器，「現在，漆藝早就成為生活的一部分，不可分離了。」工作室落地展示櫃裡一件又一件美麗的漆藝作品，全是黃麗淑的寶，實用取向的漆藝木屐、圓盤、木碗，則是她讓漆器走入尋常百姓家的證明。漆器在台灣仍屬小眾市場，黃麗淑創作漆器的同時，也有很大的使命感，除了在雲林科技大學文化資產維護系所和宜蘭傳統藝術中心開課，她還走入社區推廣，透過實作，讓大家了解什麼是漆器與傳統文化的美。  ■教學與研究 樂在其中       黃麗淑義務教導南投縣生活重建協會的社區媽媽製作漆器，七二水災後，國姓鄉的百年古蹟糯米橋受創，成了全國知名景點，社區媽媽以糯米橋為圖案製作漆器圓盤，她說:「上課時，老師和學員都樂在其中，還有媽媽打算多做幾個，送給女兒每人一件漆器當嫁妝呢。」日據時代總督府留下一批江戶中末期的蒔繪漆器，黃麗淑接受文資中心委託做研究，近一年多來，她帶領學生逐件記錄每件漆器的技法、特色，還要考據歷史和年代，待在工作室裡，常常是一刻不得閒，雖然忙碌，黃麗淑卻滿心快樂。(圖文出自國立台灣工藝研究所)\"
\"新品農莊位在南投縣國姓鄉與台中縣新社鄉交界處，所在位置從海拔700至1000公尺，屬台灣中部山區低海拔的樟櫟榕闊葉林帶，最適合桑科榕屬的愛玉生長。體驗項目:有多種套裝體驗行程(親子愛玉體驗、愛玉生態之旅)。\"
成立於1979迄今已有30年歷史的「埔里造紙」，在創辦人張慶祥先生秉持著「用心做好每一張紙」的經營準則之下，以優越的造紙技術將成果行銷至世界60幾個國家。　　2007年將原為倉儲與印刷使用的二廠空間，由經濟部工業局指導、工研院的輔導下轉型為觀光工廠並更名為「造紙龍手創館」。而具有產業、歷史文化的造紙廠經整體規劃後，場域處處充滿創意與體驗魅力。造紙的獨特知識及由專利延申的瓦楞紙捲紙工藝，更可滿足您多元化觀光旅遊需求。　　 在造紙龍裡，您看到的不在只是一張紙的完成，而是紙張運用在生活中的多元可能性，以及所呈現出的動人溫度。「造紙龍手創館」館區佈置全部以「紙」為素材，大量運用手創館己身製造的產品來做設計，將紙張一一應用到生活中的每一個角落，希望每一位來訪的朋友能在此親身體驗「紙」的豐富多變。
址在今埔里鎮南村里，即舊時埔里社堡牛相觸庄。位於埔里盆西南緣，在烏溪上游南岸，由埔里通往草屯公路旁該村落內，境域數十坪，基地二十坪；係土角、木造平屋，規模不大，狀同民房。沿革緣起於清末，光緒5年(1879年)該庄民(粵藉漢人)割香者於竹北二堡新埔枋寮褒忠廟，創建為附近粵藉墾民之守護神者，惟末畿失修，光緒14年(1888年)由首任北路協鎮副將林福善首倡，與陳光忠、徐海清協議，就大埔城內並附近粵藉居民，募款320元，予以重修；日治昭和5年(1930年)左右，再予重修，以迄於今。祀神除主神「褒忠粵東義民老爺尊神之祿位」外，不得其詳。祭典舉行於春分與秋分，一年兩祭，往時附近庄民聚集，備辦牲禮祭獻，惟自日據中葉以降，漸趨頹勢，今平時香火蕭條，信徒以附近粵藉居民為主，但為數不多。維持財源，清治時祭典費由官府補助「捐銀」若干，日據以降則僅靠信徒喜捨。
民國92年由基隆館改名【鹿谷鄉遊客中心】，內部陳列詳盡導覽資訊，推廣鹿谷鄉當地特產，以及好玩的好所在，館內【地方文化館】展示地方特色工藝品及文物、史蹟，讓遊客進一步了解鹿谷的人文淵源。鹿谷鄉遊客中心，是您進入鹿谷觀光、休閒旅遊、踏青、登山、尋幽訪聖首先必到之地。每年螢火蟲季期間並舉辦賞螢活動。
玄義宮奉祀北極玄天上帝為主神，並供奉諸神像以宏揚教義，敦睦信徒，增進友誼，俗濟世，興辦社會福利，公益慈善事業，樹立互助合作團結精神及獎助地方教育，弘揚道學，拔擢人才。 台灣道教總廟玄義宮，成立道教總廟，積極展開道教「道法自然」研習，促進道教團結，懷抱真誠的心讓後世更認識，神靈系統信仰真義，提供更瞭解道教道學、科儀、經典、典範貢獻社會，正確闡揚道教神的歷史，使社會信仰正確，提信仰、倫理道德觀念，讓社會有親情，生活會更安寧和和諧。
\"財團法人中華文化藝術基金會以提昇國民精神文化、倡導中華文化藝術價值為宗旨，依本章程及有關法令規定辦理左列業務: (一) 輔導或辦理文化藝術活動。 (二) 贊助或辦理各項文化藝術事業。 (三) 贊助文化藝術工作者。 (四) 協助執行政府對於文化藝術獎助活動。 (五) 設立美術館及文物館。 (六) 收藏、維修、保護具價值性之中華文物及藝術品。 (七) 國內外之文化藝術活動與交流。 (八) 辦理指定用途捐款之各項活動。(九) 贊助或辦理出版、發行文化藝術刊物及其他出版品。 (十) 其他贊助或辦理具公益性活動。\"
二十年前，我們懷抱著一個夢想，憑著一股對竹的熱愛，尋著竹的蹤跡，來到了竹的故鄉竹山，開始在這裡築起一個竹之夢。　　竹，除了在古代文人墨客的筆下展現高雅不凡的氣質和姿態外，在一般的庶民生活中更是被製成生活息息相關的生活用品，只不過早期竹材被製成較為粗糙的生活器具，在保存上也較為不易，無法供長期使用。因此璞園突破竹材運用的藩蘺，試圖以高科技技術揉合傳統的工藝來製作層積竹傢俱競爭，在當時因為其做工的繁複，成本的偏高而無法與木質傢俱競爭。　　雖遭遇這樣的挫折，但是璞園仍秉持著對竹的熱愛，在十年前以孟宗竹、桂竹、方竹、紫竹....等各式竹材運用竹編、竹雕、剖竹、層積竹、原竹等樣貌，將竹的各種可能性完完全全展現在璞園所發出來的家用品上，如竹燈、竹簾、茶具、花器、文具等家飾用品，竹的景觀裝置藝術，以及地板、 壁板、天花板等裝璜材料，更禮聘竹藝大師 陳高明老師擔任璞園技術顧問，期望能在不久的未來能夠引領另一股自然趨向的室內裝潢風潮。　　因為十年來的用心經營，璞園所開發的產品更獲得國立台灣工藝研究所所舉辦的生活用品評選展－的優選殊榮。
日出夕照‧美人梳妝．竹產業與李勇故事●「延平」的梳妝台    日出梳妝、出美人。「延」字頭共有五里(延平、山、正、和、祥)，其中以延平里為早期發展中心，舊稱東埔臘(東埔蚋)，是因沙東宮祀奉延平郡王鄭成功而得名，因而有春祭、縣祭及秋祭鎮祭習俗。延平沙東宮傳奇的故事就是「日出梳妝、出美人、照鏡穴」，或是「日落梳妝，…」，相傳是嘉慶君出遊至此開金口，造成地方地理產生異象，「照鏡台」相對映的就是延正里照鏡山，更加深鏡子與美人的關聯。延平人南投縣長劉裕猷，吳敦義等人，為推廣照鏡穴故事，特地在沙東宮後方興建照鏡台，以建構神話故事。日落梳妝或日出梳妝，在早期的想像中涵蓋的意指是完全相反，因此建構出梳妝穴地理被破壞的神話學。
\"地利國小位於信義鄉的北端，學生來自青雲社區，為全省聞名的山地村落。具有原住民的色彩，四方角柱、外牆洗石、柱腳以黑卵襯墊，意向百步蛇圖騰，教育場所有家的溫馨，教室內區隔雙走廊、設圖書坊和清潔室，使學生有在家讀書的感覺，動線明顯，動靜合宜，區塊式的規劃設計。新校舍的完成，建築壯麗，具備幾點特色:1.結合自然地理景觀資源，利於田園教學目標之達成。2.應用布農文化圖案色彩，營造具有原住民特質小學。3.校園空間充分開放設計，結合社區、學校、家庭一體。\"
清境農場四季景致秀麗，各有趣味，信步其中可盡覽清境之美:碧湖映壽、步步高升、慈雲獻壽、青青草原、果林飄香、心誠則靈，不妨細細品味高山原野自然恬靜的氣氛。廣義的清境，包含退輔會清境農場及周邊地區，南起霧社，北至梅峰，省道台14甲線貫穿其間，青青草原、觀山牧區、壽山園生態區、步步高升至小瑞士花園為主要賞景與遊憩動線。
\"冬暖夏涼，在中央山脈西側，海拔1200~2600公尺乾爽宜人、青山綠水。奧萬大每到深秋，便披上一紅袍，景色迷人。每年2-9月適合避暑，森林浴、賞花，5月有螢火蟲，四季各有不同風味，園內並無供應飲食，請自備。\"
位於竹山鎮公所後方，原是日據時期日本神社所在地，神社係於皇民化時期，大約在民國27年左右所建，台灣光復後，此處就此荒蕪一段時日。竹山鎮公所遷於現址時將之改闢為公園，供鎮民休閒遊憩之用；因風景秀麗，口耳相傳，常有外地遊客前來流連，更常有電視台劇組人員前來取景。     本處周邊尚有「九十九崁」及「前山第一城石碑」等歷史遺址，九十九崁石階躺臥於前山路旁邊坡，並有乳白色大石頭一塊，上刻九十九崁字樣，下面還有一行小字寫著「八通關古道起點」。 此道乃清朝光緒元年(西元一八七五年)由吳光亮總兵率領約兩千名軍勇所開築的道路，當時名叫「中路」，起點有兩個地方，一個是九十九崁這個地方，另一個在本鎮社寮里隆恩圳一帶，兩條道路在鹿谷會合後經信義越過八通關，穿越中央山脈到花蓮的玉里，總長二百六十五里(約一百五十四公里)，只花了十一個月便完成，為台灣東西部的交通孔道。   前山第一城石碑之由來，乃光緒十一年(西元一八八五年)清廷把台灣設為一個省，首任巡撫劉銘傳為有效管理，在中部地方新設了雲林縣，現址亦為其轄區。因為這裡北有濁水溪，西有清水溪，四面環山，地勢險要，又是通往東台灣及入山的交通要道，是設縣治的最佳地點。
位於南投縣草屯鎮坪頂山上的「本草奇花園休閒農場」占地7.2公頃，本來的樣貌是一座種植檳榔樹、竹林、及相思樹的山頭，於地震後經過6、7年開墾，96年6月及12月分別取得「南投好精彩休閒農場」及「本草奇花園休閒農場」營利事業登記證，對外皆以「本草奇花園休閒農場」作為宣傳。　本草奇花園休閒農場座落於其他兩座山之山谷間，東邊鄰近草屯鎮南埔、西邊可遠眺八卦山脈、南邊可一睹集集大山，天氣晴朗可一覽奇萊山主峰。　對外交通便利，是一處鬧中取靜的桃花源勝地。農場內主要規劃為:藥用植物園區、水生植物園區、生態園區、休閒步道及活動園區等五大規劃區，主人吳先生對花草植物非常感興趣，至理名言是「花草皆為藥用植物」，他常在入口處信手採摘香草就來泡茶，園區內的花草、植物、樹木皆不用化學肥料及農藥噴灑，本著與大自然共存共榮的信念，建設取材都採用自然工法，利用大石頭堆砌溝渠、河道讓蕨類植物從縫隙中生長出來，步道也利用自然水土保持法讓大雨來時能自主宣洩及呼吸，園區內種植上千種藥用植物，是一處結合教學與研究的活教室，園區內生態多樣性更不在話下，各種鳳蝶的蜜源植物處處可見，屆時五彩繽紛的彩蝶饗宴就此展開。
走入園區，淡雅的清新香氣隨之撲鼻而來。園區內展示各式各樣的香草盆栽，如薰衣草、迷迭香、香蜂草及各種藥用、料理用薄荷，亦有各類防蚊驅蟲植物與珍奇多肉系列植物，種類繁多。這些天然香草除了美觀、芳香，還具有神奇的自然療癒功能，可以讓人安定神緒、調節生理機能。台光香草教育農園採\"預約制\"，提供各式香草應用體驗行程。遊客們可以用現採的新鮮香草，做出專屬自己香氣的草本天然皂，或是沖泡一壺清新舒緩的香草茶飲。也可以親手烹調美味的香草午餐，不論是揉麵粉製作手工香草拉麵，還是用柴燒烘烤出美味的香草披薩，都是體驗獨特香草手作DIY的最佳選擇。
「星星的故鄉｣位於海拔900多公尺高，所以氣候涼爽，視野遼闊。清晨可觀看日出、賞雲海、傍晚可賞夕陽、夜晚欣賞埔里夜景及滿天的星辰，也是個觀流星雨的最佳場所。 \"提供服務:住宿、露營、生態導覽、餐飲 環境資源特色:草皮廣場、咖啡DIY區、登山步道、賞鳥區(夏日二十幾種，冬天四、五十種)、花園區(海拔1100公尺) 主要產品:露營、脆筍  \"
\"樟樹樹高約30公尺，胸徑l.9公尺，胸圍6.5公尺，樹冠幅約有300平方公尺，樹齡據推測，約有200年。其生長情形良好，是現存鄉內最大、最老的一棵。(仁和村) \"
松柏嶺森林公園從受天宮下行到二水豐柏廣場，全長約1800公尺，步程約45分鐘。園區內林木參天，沿途可享受森林浴及林間休憩，時常可見野生台灣獼猴群聚，適宜大眾登山好去處。(松山村)
\"早期赤水崎是田中通往名間的中南路之最後一段。赤水崎園區公園步道長度約1100公尺。園內具有開闊草原和森林景觀，鳥類，植物資源豐富，是適合健行、森林浴及生態體驗的自然園區。(赤水村) \"
\"以茶為主題之食、住、育樂食-以精緻茶餐料理為主住-提供茶浴，可泡澡、SPA育樂-茶葉知識分享，生態教學及DIY體驗\"
\"車店子休閒農園位在竹山鎮郊田仔溪畔，全園佔地3500坪，分別規劃為精緻蔬果、有趣生態、庭園咖啡、風味美食、親子戲水、水蓮視界、土窯烤肉、青青草地及停車場等九區。園區充滿早期農村風貌和景觀，與環繞四周的流水、綠地、花草和翠木，交織成一幅幅綠油油、水噹噹的美麗圖畫！同時結合了地區周邊20餘家水田、菜圃、和果園，共同營造成一個最可愛、最活潑、最多元的『綠色休閒社區』。 帝王柑等提供遊客採果。\"
鳳凰谷鳥園生態園區位於南投縣鹿谷鄉，佔地三十餘公頃，飼養展示台灣本土及世界各地的珍禽異鳥等，共計有134種900多隻鳥禽。  　　鳥園以創造具有自然欣賞之教育環境，提昇高品質之遊憩體驗為前提，並以鳥禽保育之理念，擴大民眾對野生鳥禽的認識及建立自然界生態保育的觀念。鳳凰谷鳥園生態園區所在地亦是台灣有名的鳳凰谷風景區，以擁有優美的自然景觀聞名於全臺灣。
\"麒麟潭原名『大水堀』，是凍頂山下的小水潭，為進入鳳凰谷風景區的第一站，波光粼粼，映照青山紅瓦，景致優美不亞於瑞士的湖光山色，被譽為南投八大勝景之一。  四周丘陵環抱，梯田形的茶樹整齊排列在潭邊山麓，遍植茶樹，潭中養魚，可供垂釣，清晨以及晚上罩著一層薄薄的霧，景色迷人，沿著環潭步道散步一圈，欣賞自然的湖水山色，可見野鴨天鵝在潭中幽遊，眺望凍頂山被一層層薄霧遮掩，雲霧裊繞；往麒麟潭山頂，視野更是遼闊，居高臨下，不但能望穿整坐大水堀，北望濁水溪畔的集集，西眺竹山鎮、嘉南平原、東觀鳳凰山脈，及對岸的凍頂階地，秀麗的景色盡入眼簾。麒麟潭:原是凍頂山下的一個小水潭，150年前，永隆村民利用三面環山之勢，築壩蓄水以供農田灌溉之用，而後漸漸擴大，形成一泓碧水。目前水潭面積約有13公頃，四周遍植茶園，朝夕之間，薄霧輕蒙，景色極美，被譽為南投八大勝景之一。
\"位於集集、中寮、水里三鄉鎮交界處，海拔1392公尺，為日月潭以西最高峰，山峰突出、睥睨四方，登臨山頂瞭望台，視野遼遠，可眺望風光明媚的日月潭等八鄉鎮，湖光山色盡在不言中。適合登山活動，沿途景緻宜人，步行山路小徑鳥語花香，天然景色美不勝收。
特有生物研究保育中心保育教育館當您走入保育教育館，一棵熟悉的老榕樹映入眼簾，彷彿回到懷舊時光，榕樹下不僅是以往人們聚集活動的場所，其巨大的樹冠層以及甜美果實，更吸引眾多鳥類、蟬、蜥蝪、松鼠、昆蟲等動物，這就是兼具「生物島」及「空氣清淨機」功能的生命樹。此外，館內還以臺灣本土生態及生物為主軸，規劃高、中、低海拔生態系、特有動物、特有植物、環境-生物-人、自然保育、植物的奧秘及動物的奇觀等主題，而各個主題都搭配生動活潑的電腦多媒體遊戲，彷彿把台灣各式各樣的生態環境都搬到館裏面，讓您可以在短短的幾小時一窺台灣生物及生態環境之瑰麗與奧秘。參觀完保育館，戶外還有一個占地3.5公頃的生態教育園區及蝴蝶生態園，散步其中花鳥蟲獸不時出現給您意外的驚喜，將是多美妙的經驗。我們誠摯的邀請您，與我們共同分享臺灣自然生態的繽紛與美麗。探索臺灣自然生態，就從這裏開始……
同治年間，日軍侵台，吳光亮受命籌劃中路開山事宜，駐集集埔辦理開山撫番事宜，並親題於集集埔草嶺腳濁水溪畔巨石上，隨後並遣人入山探路，於光緒元年開闢了『八通關古道』，造福於後其精神之偉烈，開闢鴻荒碣紀實以足垂範千古。內政部指定此碣為國家一級古蹟，於90年由經濟部水資源局補助，施設古蹟周邊環境整理、綠美化及改善排水設施。開闢鴻荒碣字體雄勁有力，饒富古意。前有集集大橋舊橋墩，後比鄰獅頭山，登山的遊客不妨在此停下腳步駐足欣賞以緬懷先古。
明新書院為古僕風貌的三合院建築物，座中為三開間正殿，三面有紅磚圍牆。集集光緒初年由於開發中央山脈及樟業大興的影響，街肆繁榮，人文跡象呈活躍，於是士紳倡議建明新書院於柴橋庄。適逢光緒九年濁水溪氾濫流下甚多巨木，並利用從山內流出之木材籌建廟堂。神龕上主要奉祀文昌帝君神位，配祀有制字聖、紫陽夫子神位，大成至聖先師孔夫子神位。不論是神龕、懸匾、門廳、側廊均有對聯彰顯明新書院傳承儒學宗師的宏願。近年來結合節慶祭典辦民俗釆風、文化祭等系列，不僅俱藝文之功能且帶動地方產業文化與觀光。\"
「整天不讀書，光做這些土尪仔，將來你要靠它吃飯是嗎！」急著下鍋煮飯的母親，看到整個爐灶充塞著曾明男的「泥塑作品」，怒火心中燒生氣地罵道。未料，母親一語成真，歷任多種職業後，曾明男最終果真選擇陶藝為一生職志。　　澎湖望安島有美麗的石滬及稀有的綠蠵龜，從天台山可眺望湛藍的海岸線，當夕陽西下，在花宅坐看日落，陽光灑下寬闊的金色大道，一路鋪陳至海平面，令人眩惑地想循著那金色大道向落日奔去。這是筆者當旅人看望安的美。但對出生在望安的曾明男而言，出生地似乎是一個宿命，女人種田，男人出海捕魚，那彷彿是天經地義的世襲。　　望安的小孩上小學時，多半必須離鄉背井到馬公念書。羽翼未豐即離巢，對一個七歲的小孩而言，意味著難以面對的孤寂與無助，因此許多小孩忍不住思鄉之苦而輟學，曾明男亦是如此。「我小學三年級時休學二年當放牛童，有時隨父親捕魚或跟母親種田。」十二歲那一年，曾明男隨母親搭船到高雄，在那裡，他看到了城市的繁華，看到除了望安之外的世界面貌。「以前澎湖晚上都點煤油燈，我第一次看到電燈，興奮地舉起手數著路燈，又看到汽車、火車、寬闊的馬路、大船……，那種感覺好像自己登上了月球般，很震撼！」曾明男回憶五十餘年前的感受，說來卻仍語帶興奮。　　知道外面的世界後，曾明男不再當牧童，他意識到唯有唸書才有機會擺脫宿命。從小就喜歡上勞作課的他，大學聯考志願是上美術系，但卻未能如願，於是改讀陸軍經理學校(國防管理學院的前身)，退伍後適逢國立藝專(今之台灣藝術大學)成立夜間部，曾明男這一回如願以償，再度回到藝術的天地。十餘年後更遠赴英國取得藝術碩士學位。　　曾明男深知要與古人競爭比登天還難，因此在創作之初，他就深入研究中國陶藝，從傳統出發，以漢唐為本，再從傳統從中找出少見的版塊。花了不少時間和金錢，最後他終於創新出鮮紅的鐵紅釉色，開創出了鮮明且獨特的個人風格。　　「定州花瓷琢紅玉」是中國大文豪蘇東坡對鐵紅釉的稱許。曾明男的〈鐵紅罐〉即以鮮麗的紅，漸次鋪展出淡黃與白，並於白色之處書寫草書，此處呈現如蟬翼般的細小網狀裂紋及光澤，展現出古典與現代的融合。〈時間的痕跡〉則運用釉彩敷色技巧及窯燒火候創造腐蝕的肌理，以斑駁傳達滄桑的歲月痕跡。　　〈淑女〉則是另一件將草書線條表現於陶藝中的作品。作品中垂首的女子有著中國女性含羞帶怯的溫婉，流暢的線條、去除具象的枝節，簡約形塑出古代女子的風華。整體作品蘊含著靜、定之禪風。　　漢唐時期的陶器特徵是「厚實有力」、「剛柔並濟」。因此，曾明男的〈藍寶石釉瓶〉在造型上亦承古風，表現出渾厚、古樸之氣，沈穩的藍向上發展出鏽紅與寶藍色，漸層的色澤流現出結晶花紋，散發出仿若藍寶石的璀璨。　　科學、技術與藝術是陶藝的三元素。曾明男表示:釉藥可以用方程式計算出配方，但是窯火的溫度、陶燒的時間、氧氣與二氧化碳及上釉的厚薄等，皆須掌握得宜，方能展現創作之藝術性。他的作品〈雞〉以鐵紅釉表現雞的頭部，雞背則使用仿如白玉的青磁，腹部忽又以石之肌理彰顯土之自然之美。一件作品同時展現三種不同的色調與肌理，曾明男在技術與釉藥的使用及創意上，無疑有其過人之處。「雞」的台語發音是「家」。幼年離鄉背景求學的過程，讓曾明男體會出「家」的可貴。「家庭倫理是中國的固有傳統，它同時具有文化的內涵。」另者，幼時曾明男要求母親養狗當寵物，母親回應:「人都沒東西吃了，狗要吃什麼？」於是改小雞當寵物。雞，遂成為其作品的常客。如〈全家福〉即描繪公雞與母雞帶著三隻小雞的畫面，曾明男以手塑方式呈現岩石的肌理，凸顯出泥土樸拙之美。　　90年代，曾明男致力於陶版之創作，以銅為發色劑，在還原燒下，製造紅、藍、紫、綠等豐富色彩。如〈人物〉即是以藍寶石釉為顏料於陶版上作畫，用書法之筆觸延展出水墨風格之作。作品中，書法的線條帶出人物的五官，背景則燒製出如潑墨山水之渲染意境。臉部一紫一白的顏色更益顯出女子神秘氛圍。　　曾經無羅盤引導方向，端賴經驗與討海人的勇氣，追隨父親在茫茫大海中捕魚，這個生活經驗讓曾明男增添了自我挑戰的自信。對於自己「妙手偶天成」的陶藝作品，曾明男希望有朝一日能在藝壇留名青史。(圖文出自國立台灣工藝研究所)\"
\"軍史公園為九二一大地震後，本鎮積極推展觀光事業，經省政府及國防部等協助下成立。園為南投縣首座並具規模展示國軍除役武器公園，園內有停放F104戰機、C119運輸機、戰車(m41、m18、m48)、海軍登陸艇、砲塔、桅桿、車葉、錨及各式山炮等，結合國防教育及觀光休閒為一體之主題公園。\"
\"野茶、竹筍、孟宗竹林步道和雅村文化步道、森林小學且有意開發資源文化館。由風景區入口至所在位置步行時間在30分鐘以上 可觀賞，釣魚，戲水，烤肉，野餐，露營，健行， 自行車，自然探險，生態教育。
攔河堰址於集集鎮濁水溪中游之林尾隘口，有洪閘門十八座。係濁水溪地表水年逕流量近50億立方公尺，兩岸廣佈沖積平原，跨越南投、彰化、雲林三縣，是本省農業精華地帶之一。政府積極籌備集集共同引水工程計畫，以改善濁水溪兩岸現有灌溉引水設施，穩定水源供給，減少沿海地區地下水抽取以及人工補注地下水，緩和地層下陷，並配合工業區開發需求，南、北各設聯絡渠道各乙條，排砂閘門四座及魚道乙座。集集攔河堰管理中心於91年完成啟用，提供遊客水資源生態介紹，大樓觀景台可欣賞濁水溪及攔水壩美景。
集集車站以檜木建造聞名，早期鐵道運輸沿線鄉鎮的旅客、香蕉、稻米、水果和木材，是附近鄉鎮的農產品集散地，經歷九二一地震造成嚴重傾斜，經修復後的集集車站保有日式木造外觀，是目前碩果僅存日治時代留下來的火車站。純樸的小鎮以多元的觀光資源聞名，遠近馳名的集集火車站旁還展示了國軍除役的M24戰車，一到假日遊客絡繹不絕，為集集鎮重要且最知名的觀光景點。
由於多年來經營有成，「日月老茶廠」已從單純製茶廠，轉型成兼具生產紅茶、有機農業、環境和健康飲食教育推廣三合一功能的場所，2006年更獲「有機農業示範農場」的肯定。這裡展出的每座製茶機具，都有魚池鄉紅茶的老故事，紅茶裡藏有厚實的土地情感，轉型成饒富時代與在地代表產業的觀光茶廠。
南投杉林溪森林生態渡假園區位於南投縣竹山鎮，是溪頭前往阿里山的中繼站。旅居其中可以感受山中的閒情雅緻，是您杉林溪住宿的好選擇。杉林溪從北部基隆或南部屏東，都可在一天內從容悠遊好去處。搭遊覽車或開自用車，從溪頭入口處，就可盡情享受天然和人工融合而成視覺美景。若是三兩為伍健行，浮雲為伴，花草相迎，更是美在不言中。身置遊樂區盡是天然景色數處懸掛著銀河，似白練瀑布，有天生自成深四、五公尺的石井，有傾洩岩碧波似龍鱗的燕庵，有石壁自成的天地眼，有懸崖峭壁的安定彎，有屹立雲霄、傲視群林的神木，有奇花異木曲徑鳥語的森林公園，有享用不盡，流連忘返的山林風光，所以杉林溪是男女老少嚮往郊遊渡假的避暑勝地。　 杉林溪森林生態渡假園區提供完善住宿設施，主題會館三友廳有獨有風格，遵古木造大眾化旅館，杉林溪為膳食服務，設滿意堂餐廳，供應山珍野味，宜小酌可宴歡。甘草谷松瀧岩陳列贈送親友特產供應站。 　　杉林溪保持原始景觀面貌，也加強美化環境以怡情滌心。園區內彎曲河道，清澈流水，盪漾划舟，波光倒影，兩岸雖無猿聲，水中卻有魚游，此時不需漁歌，水天同色足以忘我。　杉林溪四季如秋，櫻唇吐粉，單薄懸枝，楓秋葉紅，蘭冬飄香。遊杉林溪景觀，在樹下聽鳥語，在河邊伴魚遊，在谷中飲清泉，在嶺上舞流雲，猶如身在仙境。杉林溪森林生態渡假園區終日好樂遊，黎明披露晨跑，近午穿梭林蔭，晚風眺望彩霞，暮影踏月尋幽。可說處處得覽，確是時時可遊。
作者自述:有句古語道:朽木不可彫也。小時候在深山野外撿拾朽木的我，經過悉心觀察，朽木馬上變成一件藝術表現方式與眾不同，且蘊含傳統質樸之美，造型上更饒富現代感的藝術作品。所謂:「朽木不可彫也」，這句話對我來說，一點也行不通，別人把朽木當垃圾，我把朽木當寶物，住家的頂樓就是我的朽木藏寶庫，隨手一拿就是一件獨一無二的天彫作品。審美的觀點，人人皆有，把造型獨特的朽木，經過高壓水註處理處理，就是一件大自然彫琢的藝術品，也是我眼光獨到之處。朽木信手拈來而完全不動一刀一斧是我對藝術的堅持。
\"國史館臺灣文獻館(併台灣歷史文化園區)是一處適合全家大小遊憩、拍照研究文化旅遊據點。具閩南式建築外貌，該館保存典藏台灣數百年間的檔案、公私機講譜碟、叢書、文稿、詩詞、信函、契約、拓本、卷等珍藏文獻史料約數十萬冊。國史館臺灣文獻館分\"文獻大樓\"、\"文物大樓\"、\"史蹟大樓\"三館，各館建築具有不同的特色。將台灣自史前時期生活遺跡，以致先民開發台灣之過程及風貌，以圖片、文字、器物、模型等加以呈現，以明白先民自唐山過台灣開彊拓土；勤儉奮鬥之情況及光復以後政府與民眾之理念。\"
\"棋盤石是一個充滿神秘傳說的天然妙境，位於中寮鄉福盛村，在這裡的巨岩，一塊塊天然切割猶如四四方方的完整豆腐塊，令人嘖嘖稱奇。盛傳仙人曾在此下棋，是一塊因自然龜裂而成類似棋盤景觀的巨岩，四周群山圍繞，惟此為低平谷地。岩間細縫綠草叢生，恰似棋盤的綠色界線，堪稱奇景。  棋盤石:夾在兩側山谷間，為一長方形的低平谷地，谷間有道涓涓細流，流貫其上，帶來幾許清涼意。棋盤岩石間的細縫，綠草叢生，整齊排列宛如棋盤上一道道綠色的界線，為此奇景，憑添無限綠意盎然的情趣。
\"位於中潭公路旁的九九峰，據說共有99座山峰極為壯觀。也因此得名，蒼松、峭壁、深谷相映，景色優美如畫，是登山探險的勝地。921地震造成群峰宛如刀削，已被列為震災自然保留區。  九九峰據說總共有99個山峰，因而得名。從遠處眺望，這些分布密集而不規則的小山峰，很像跳躍的火焰，因此又稱為火炎山，且山明水秀，風光旖麗，為南投縣境內著名的觀光景點，山腳下設有露營區及文建會規劃的國家藝術村。
\"原來被放荒的水芋田，經過改造後，白天，是蜻蜓聚集、勤練飛行特技的秘密基地；入夜後，又是聒噪的青蛙們，開音樂會的場所。中路坑溼地，給您日夜不同的品味。桃米生態村旅遊導覽服務中心，服務專線0937-758-176 或 LINE-ID:lee.a581202 、We Chat-ID:lee581202位於埔里鎮西南方5公里處，是中潭公路(台21線)中之一個村落據點，面積18平方公里，海拔介於420-850公尺之間，區內80％丘陵地，少有開發，所以林相豐富，蘊育多樣性之物種。
大樟樹樹齡七百餘年。樹高三十公尺，位於集集香火鼎盛的大眾爺廟前。光緒初年間由信民將原有小祠改建重修廟祠，大眾爺化身親求雕像大眾爺乙尊以供祭拜。老樟樹因其年代久遠，當地民眾特定視同神明祭拜稱呼『樟樹公』 每年農曆八月二十三日為樟樹公千秋，到此參拜遊客民眾不計其數。公所於88年向環保署爭取經費，興建休閒公園，供旅客於樹蔭下乘涼休憩。
「攻玉山房」，多美的名字，這是石雕家陳培澤的工作室，山房位於竹山的半山腰上，居高臨下，視野絕佳，處處可見主人的巧思。      「超越夢，超越山，超越玉的高度，把恨踩在腳下，把天踩在腳下，神，更在腳下，比愛更熱的，比美更大的，比光更亮的，就是你，你就是──日出。」詩人渡也邀詩友、學生到竹山參觀甫落成的「攻玉山房」私人美術館，山房主人陳培澤是雕玉刻石高手，聽其細述攻錯玉石和登玉山經驗，渡也有感，於是作此詩。 ■蟄居山房 怡然自得  陳培澤有三十餘年紮實苦練的功夫，他融合了中國傳統玉雕「隨物賦形」、「妙契自然」的精神技法，加上西洋美學及工具、技巧，還有自己研究發展的創新方向，成就了獨一無二的藝術風格。十多年前，他為了實現自己的藝術理想，毅然決然地捨棄日正當中的玉石廠事業，三十八歲那年回到南投，隱居於風景優美的鹿谷小半天，十多年來，成績斐然，在國內外屢屢得獎。近來他成立「攻玉山房」，由書法家李穀摩題字，占地兩分半，種菜自己吃，拔草就夠他忙了，那裡還有寂寞的時間，陳培澤這樣形容:「攻玉山房是我最大的作品。 ■玉匠轉型 成為石雕家    陳培澤原先是一位雕玉的工匠，因受到畫家許一男的鼓勵，毅然走出狹隘匠氣的玉飾市場，朝能量更大、表現方式更寬闊的石雕發展。也由於他打下紮實的雕工技巧，所以在石雕表現上駕輕就熟，並且逐漸擺脫過去的寫實手法，走入抽象世界，使石雕的語言更沉潛。從匠氣到創意、從工藝到藝術、從一個玉工到石雕家，陳培澤轉化成功，他的石雕作品普獲肯定，曾拿下南瀛獎大賞。別人刻石頭可能是一顆一顆的撿，一顆一顆的雕，但陳培澤不同。他是一口氣就買進幾噸石頭，然後從中挑選適用的石材，再加以雕刻，也因此他使用的石種非常豐富，石相非常多元，令人目不暇給。特別的是，他雕刻時慣常保持部分石皮的特色，石雕作品渾然天成，深受收藏家喜愛。 ■結合漆藝 開創新領域    現在，陳培澤更開始嘗試結合傳統漆藝與石雕，開創石雕藝術的新領域。這項計畫由文建會補助，陳培澤開始實驗傳統漆藝與石材的結合，他將天然生漆塗在石雕的重點部分，或將各種漆色塗上，加以排比、層覆、磨蝕等步驟，表現出古樸石材中難得的炫美焦點，加上線性化、幾何化的石雕體，充滿現代感，創作風格十分前衛。(圖文出自國立台灣工藝研究所)
水里蛇窯是台灣存在久遠的蛇窯，已有八十年以上歷史，傳承至林國隆已是第三代。不可諱言，窯業曾是光輝漸失的夕陽工業，而林國隆接手時，也正是這樣的年代。身為獨子的他別無選擇，也一度面臨不知所措的窘境，但是父親的一句話提醒了他:「窯業這行即使沒前途，但祖先傳下來的技術，我們有責任保護。」 ■繼承家業挑戰顛峰就這樣原本學航海的林國隆，毅然轉學至苗栗聯合工專陶瓷科，並拜陶藝家陳煥堂為師，學習陶藝技巧。他很清楚「陶藝」就是「藝術」，也是文化，除了傳承還要創新，只要能創新就不會沒落。歷經多年努力，林國隆的作品陸續入選台北市立美術館等各種美展，成績備受矚目。繼承家業蛇窯的經營，林國隆定位非常清楚，只要記錄著歷史，就有其文化價值，水里蛇窯正記錄著台灣陶藝史，它的價值是無法衡量的。但是在塑膠、五金製品相繼興起，傳統陶製品在日漸被忽略的大環境中，台灣窯業簡直沒落到即將被淘汰的地步。林國隆決定喚起世人對傳統製陶技藝的重視，所以聯合水里蛇窯陶藝文化園區兩位國寶級老師傅林木倉及蔣逢榮，以傳統手擠坏法的方式，製作一個高逾六點六八公尺的「千禧雙口瓶」，挑戰金氏世界紀錄。 ■締造金氏世界紀錄要完成這個作品，難度相當高，尤其還要另蓋一個超大窯爐，才能燒製這件作品。而且窯燒過程還得時時注意火候，免得前功盡棄，除了步步為營，別無它途。在艱辛努力下，歷經約一年的籌畫，然後從製作土坯，加上乾燥、上釉、燒成、冷卻又費時半年才終於完成這件作品。林國隆隨即向金氏世界紀錄申請認證，並獲得頒發證書，千禧雙口瓶被確認為全世界最高的陶製品，也成為蛇窯一大象徵地標，並打響水里蛇窯的知名度，讓沒落的製陶業，成功轉型為深具教育內涵的休閒觀光產業，蛇窯產品也藉由和飯店業者合作而打入國際市場。水里蛇窯已屢次成為文建會社區總體營造成功的案例。林國隆已是台灣文化創意產業的代表人物之一，水里蛇窯陶藝文化園區也受到國際矚目，二○○八年正式申請獲准加入聯合國教科文組織(IAC)，並於同年六月十四日和韓國江原道陶園二里陶藝村，締結學術交流姊妹關係。這是台灣第一次由民間陶藝文化園區，與韓國官方陶藝文化園區締結友好關係，為台灣文化外交攻下一城。林國隆並希望藉由雙方相互技術及學術等合作，讓台灣陶藝經由國際交流，不斷延續發展，傳統的蛇窯文化能夠永遠保留下來。 ■邁向國際回歸傳統熱心開朗的林國隆，嘴角始終揚著淺淺的微笑，「能做就儘量去做，做多少算做多少，靠自己力量努力最實在！」在水里蛇窯走向穩定時，林國隆已準備沉澱下來，該是找回傳統的時刻了。他的最愛還是創作。林國隆目前正以簡潔、流暢、具時代意義背景為創作題材，未來將以天然柴燒方式，尋求古法，創作出更具自然質感，更有感情、生命力的作品。他也希望有一天，水里蛇窯不是生產到處可見的普通陶器，而是以在地材料及特殊技術，做出保有地方精神的水里陶器。內文引自《中台灣‧藝遊趣──工藝賞玩達人八大精選路線》，國立台灣工藝研究所出版
徐玉明原籍是苗栗頭屋鄉的客家人，一九五九年跟隨父親徐阿龍搬遷到埔里從事漆藝工作。徐玉明自幼耳濡目染，早對漆藝有所了解，後來拜在王清霜、黃麗淑老師門下，加上客家人實在、肯拚的精神，練就厚實底子。他的作品參展，往往能得大獎，在漆藝界備受肯定。徐玉明說:「做東西，要下感情，不能隨便。」這正是他對漆藝創作的中心理念。 ■下苦工傳承也創新 徐玉明尤其堅持作品皆用傳統天然漆，不肯混合化學漆，因為化學漆容易變質。他信心十足地表示，他的漆藝作品即使經過百年也不會壞，既是延續了當年父親創立的「龍」字招牌，也建立了自己的口碑與信用。 徐玉明和哥哥徐玉富有個共同努力的目標，為了圓這個傳承漆文化的夢想，兄弟倆在一九九六年成立「龍南天然漆博物館」。除了自家收藏外，兩兄弟也費盡心思，蒐集台灣關於漆的資料與文物，數十年來的奔波，收藏已頗為豐富。 然而築夢過程卻是一波三折，一九八六年的韋恩颱風、一九九九年的九二一大地震，毀損徐家博物館千餘萬的漆器文物收藏，房子也差一點倒掉。徐家好不容易花幾年時間走出傷痛，沒想到二○○七年八月一場火災，把工廠幾乎燒光，徐玉明看著百年漆桶，實在不忍心家族事業斷送在自己手中。■製作漆雕工夫深厚 終在悲傷過後，徐玉明和哥哥決定拿出客家人硬頸精神，一切重新打拚，只要活著，就有機會。徐玉明說:「我在等待第二春，很多老人家講這句話，不是坐著等，是一直在做，一直在等機會，這個機會你才抓得到。」徐玉明對於漆藝技術早已駕輕就熟，不論是描金漆畫(又稱蒔繪)、脫胎、籃胎、漆雕作品，皆讓日本客戶愛不釋手。尤其是「漆雕」工法，在台灣幾近失傳，除了雕刻技術外，製作天然漆片、漆塊，更是工夫與耐心的結合。一塊約五公分厚、二十平方公分寬的漆片，就要以堆疊法，漆上一年才能完成，若無堅定的毅力，無法完成。身為漆藝家，徐玉明對此挑戰甘之如飴。 徐玉明的創作不只用木料，布料亦為大宗，甚至蔴繩也可成為材料。他製作的蔴繩漆帽，不但彈性足，安全性夠，且經過測試，還有遠紅外線功能，有助於健康，可謂額外收穫。■天然漆料樸實耐久 徐玉明憑著對漆藝的執著，走過近半世紀，眼看著漆藝文化漸漸受到重視，學習的人也多了起來，他覺得這是好事。但有的人好高騖遠，工夫不扎實，為圖創作方便，喜歡用化學漆料，然而時日一久，化學漆料會產生龜裂，屆時必對漆藝發展又是一種打擊。徐玉明希望漆藝創作者本著永續經營理念，多採用天然漆料，才不會在日後產生困擾和傷害。「太宇飄」入選全省美展，也是徐玉明重要作品之一。他捨棄較豔麗的描金、蒔繪方式，而以堆疊法自然呈現漆料拙樸質感，用以詮釋浩瀚宇宙之美。徐玉明一向堅持創作要有生命力，而這件作品，就像太極運行，冥冥之中正孕育及流露著生命力，且手法表現恰到好處，是不可多得的佳作。 (內文引自《中台灣‧藝遊趣──工藝賞玩達人八大精選路線》，國立台灣工藝研究所出版)
\"位於竹山鎮南邊靠近小黃山旁的沉潭巷，遍處植滿荷花及四季蓮花，這裡宛若人間仙境，張舒嵎正是沉潭荷花田陶工房的主人。　　張舒嵎是南投縣竹山鎮土生土長的鄉下小孩，然而他卻對繪畫情有獨鍾，信手的塗鴉，啟蒙了他創作之路。歷經童年的青澀，青年的掙扎，在退伍後不久，他毅然投入創作行列。 ■投身於繪畫與陶雕 由於童年的田莊生活，豐富了張舒嵎的創作靈感，每每發表的作品，都能撥動觀者心弦，獲得不少獎項。尤其在一九九二年，即以西畫在台中市立文化中心舉辦個展，這對當時只有三十歲、還算年輕的他而言，無異是最佳鼓舞，從此走上專業創作之路。張舒嵎創作的路途中，先後接觸了繪畫與雕塑。他認為繪畫是一種平面藝術，以二度空間表達；而立體雕塑除了也能表達心靈深處的悸動，更需要顧及立體架構的多種角度，對形體的表現力要求更強，也給予創作者更自由的表達方式。張舒嵎的雕塑創作成果令人激賞，如二○○三年的「小人物狂想曲」、二○○四年的「生命場景」、甚至於二○○八年的「影子．思考」系列，都是他的代表作。 ■樸真包容缺陷之美張舒嵎作品以人物居多，顏色以泥漿釉或無光釉呈現樸真不炫麗的質感，在不刻意修飾下，竹刀劃過的痕跡更有著毛細孔及肌肉線條潛在舒張的真實感，無意中顯露人生悲情缺陷之美。張舒嵎說:「這個世界本來就不太完美，讓作品多保留一些空間吧！」在誇張與內斂之間，有著悲壯的氛圍，又如魯迅阿Q般的小人物狂想曲畫面，不斷撩撥欣賞者的心靈深處，這正是張舒嵎創作成功之處。尤其是「影子．思考」系列的創作，更直接將浮動的影子，照映於作品上，在「意識」與「潛意識」的閱讀各有不同下，人與影子糾纏曖昧，若即若離的關係裡，潛藏著真實世界人性的變幻莫測，不知誰才是作品的主角，益彰顯張舒嵎創作理念的多元化。 ■妙手造景分享友好很難想像創作如此尖銳的張舒嵎，仍保有著鄉下人純樸的個性。他也喜歡景觀設計，荷花田陶工房周邊的景觀都是他一手包辦的，圍繞祖厝還有兩甲左右的腹地，種有荷花田、睡蓮池、生態池等，還搭建了木棧、小橋、涼亭，宛若世外桃源。為了結交契合好友，原本是工作室的荷花田陶工房，變成為漂亮的庭園咖啡廳，迷人的氣氛，往往吸引不少遊人造訪、徘徊流連，但為免於創作時間受干擾，所以只在假日對外開放。張舒嵎對陶藝推廣有一份熱誠，在公辦的陶藝示範活動及荷花田陶工房，都能親眼見著他的現場創作。(圖文出自國立台灣工藝研究所)\"
\"鳳凰山寺位於南投縣鹿谷鄉鳳凰村廟口巷，地處巍峨高聳的鳳凰山山麓，鄰近鍾靈毓秀的鳳凰瀑布，其右有鳳凰山脈綿延至線浸高地及白石牙山，形同屏障，左有橫屏頭，凍頂山，麒麟山、麒麟潭等，其狀如羽翼環護鳳凰山寺，居民以鳳凰山寺為生活中的信仰中。   鳳凰山寺係祀奉陰那山慚愧祖師，迄今已有二百多年歷史，清嘉慶年間，有莊阿眛者，率其同伴數十人由福建渡海來臺，至鹿谷鄉頂城莊，結草為廬，設座禮拜，安奉慚愧祖師之香火，以為守護之神。\"
\"南投縣鹿谷鄉瑞田村位於鹿谷鄉最北端，其農田聚落分布於清水溝溪流入濁水溪的沖積平原，北邊面臨濁水溪，西邊沿著清水溝溪與清水村為界，東南邊臨台大實驗區之陡峭山坡地達3公里長。    瑞田村是一處環境優美、倚山傍水，擁有豐富的農產及優質茶園，此外村內灌溉溝渠遍佈，橫向將農田劃分為長條塊；排水溝則主要沿道路兩側設置，呈現自然純真的風貌，是一典型的倚山傍水的農村聚落。\"
\"內湖森林小學位於通往溪頭森林遊樂區的台151號縣道旁，在九二一地震之後，由於遷校土地取得一波三折，使內湖國小成為重建的二百九十三所學校當中最後一所重建的學校，也是一所以發展生態教育為目標的森林生態小學。    內湖森林小學全部採用原木為建材，照建築計劃進行重建，總經費約為七千五百萬元，規劃上儘量減少對基地原有生態的破壞，並充分配合當地景觀特色進行設計，全校共分為教學區、生態區、專科教室、行政區、宿舍區、活動區等，是一所坐落於蓊鬱林木間的森林小學。\"
\"台大實驗林溪頭自然教育園區海拔1150公尺，區內古木參天，幽深樹海，有神木、樹海、大學池、銀杏林...等景觀，是著名的避暑勝地。尤以溪頭神木最引人注目，這株紅檜千年神木，雖然中空腐朽，依舊挺立不墜，堅毅的性格，令人景仰；有著彎彎孟宗竹拱橋的大學池，是溪頭的重要地標及最具代表性的景點。遊客絡繹不絕拍照留念，印證到此一遊。溪頭園區內的步道分成平坦、緩坡、較陡不同等級，遊客可以隨心所欲，選擇悠閒的步道漫步；森林中各種生物包羅萬象，彷彿進入生態王國。\"
位於北港溪上游，是中興大學的實驗林場，場內大部份為天然的針、闊葉林，並有溫帶、亞熱帶的不同林相；高山深谷、林木蓊鬱，風景十分秀麗，是森林浴、健行等絕佳景點。高山(2419公尺)，峽谷(北港溪峽谷500公尺)，樹種繁多，並經完善規劃，適合生態及遊憩。
開山廟位於鹿谷鄉麒麟山下、永隆社區入口處，就在麒麟潭(大水堀)畔，且為通往國立鳳凰谷鳥園必經之地，廟的正殿和左右廂房外，尚有「文官下轎，武官下馬」碑，及開山廟碑，附近有涼亭可供休憩，花木扶疏，景色宜人，廟後方為麒麟山，山上盡是梯田，有石階步道可抵山頂之瞭望台，麒麟潭全景盡入眼簾，可飽覽湖光山色，更可眺望鹿谷、集集、竹山、鳳凰山、凍頂山等美景。
日月潭是台灣知名天然湖泊，海拔760公尺，四周群山疊翠，氣勢恢宏；湖光山色，景致如畫。潭中盛產各種魚類，味道鮮美，潭邊美景更是不勝枚舉，四時晨昏都有不同的景致，是國內最大內陸湖。日月潭歷史悠久聞名遐邇，但真正轉變的契機卻是在89年921大地震之後，成立國家風景區管理處，第一階段任務即是「災後重建」工作，使日月潭風華再現。第二階段則是98年「開放陸客」前的準備工作，包含碼頭更新、遊客中心整建等等，深厚的基礎也發揮了作用，搭配國道六號通車、日月潭纜車啟用，使得遊客量不斷提升，由成立之初的每年140萬人次，在100年達到每年800萬人次的高峰。第三階段則是日月潭國家風景區範圍擴大，由9千公頃倍增為1萬8千公頃，納入埔里、集集、信義鄉部分村落，此時工作重點則是以「低碳旅遊智慧觀光」追求日月潭的永續發展。
明朝時，小半天的第一批居民入墾拓荒，因水源不足，生活相當艱困，直到日據時代，才請命架橋通渠，終於在民國13竣工，解決了民生飲用水和灌溉問題，此後，小半天由荒丘變成良田，長源圳就成了小半天的命脈。所以，來到小半天不能不到長源圳生態步道走一遭，步道全長3公里，地勢平緩，沿途景觀優美，生態豐富，可瀏覽竹林景觀。   林爽文於一七八八年(乾隆五十三年)三月初十從容就義，年僅三十二歲。林爽文起義，前後經歷了一年又三個月，參加人數多達數十萬人，是台灣歷史上規模最大的農民起義，古戰場巨大石刻棋盤，象徵懷念當初林爽文起義未竟功名，且犧牲就義的精神。
松柏嶺遊客中心內部展示了八卦山脈所有的景點資訊，是遊客了解八卦山風景區最佳地點。因松柏嶺盛產茶葉，所以這裡也展示了製茶的歷史、種類、製茶過程等。松柏嶺地區除了產茶聞名全省外，生薑、通天草(狗尾草)、山藥、鳳梨等，風味品質也都深獲好評，是不可不嚐的地方特產。
七股神木位於南投縣草屯鎮坪頂里七股社區內，指標寫著坪頂神木，日治時期因神明護木傳說而不至於被砍伐製油，樹高約32公尺，胸圍7.9公尺，枝葉繁茂，據傳樹齡約1600年之久，其中有ㄧ枝樹幹彎下著地生根，尤為特別。尊稱為樟樹公與樟元真君，是台灣排名第三位的樟樹神木，神木週遭環境規劃整理得舒適宜人，坐在樹蔭下，悠閒的聊天、泡茶，輕風襲來，身心舒暢，此地海拔約 340公尺，適合半日登山輕鬆遊。
位在翠峰附近的梅峰，可以欣賞各類千奇百怪花卉植物外，這裡還是頗富知名的避暑天堂。高聳直立白楊樹線延於林道的兩側，漫步在梅峰的白楊步道上，讓人彷若置身於歐洲鄉間小徑般的悠然自在。梅峰還有另一個著名景點特色，那就是撲鼻的淡淡梅香，因此梅峰可以是重要的賞梅據點之一，不妨到此一覽花盛放的視學饗宴。**為顧及農場內的生態與旅遊品質，進入園區有名額限制，須電話預約**
提供服務:露營及生態資源導覽環境資源特色:1.梯田花海、2.南洋杉林步道主要產品:非洲菊、洛神、木瓜經營項目核心產物:非洲菊、洛神、木瓜\"
提供服務:生態解說、特色餐飲、露營、民宿、烤肉DIY活動 環境資源特色:原生種土肉桂、桃實百日青、紫薇花園、五葉松木、步道、涼亭、民宿 主要產品:桔醬、Q梅、脆筍、芋粿
位於日月潭附近，區內不只有原住民文化、歌舞富，還有富麗的水沙連歐洲花園、美麗森林景觀、高聳的UFO自由落體、神祕刺激馬雅探險、全國唯一懸吊式雲霄飛車等十幾項精彩遊樂設施。九旅文化村:九族文化村即是這樣一個多元歡樂的主題樂園，園內的各項設施，能夠滿足不同類型的遊客，適合全家大小一起出遊，九族文化村成立至今已經16年，並逐年不斷的更新建設，不斷有活水新意注入，給遊客很好的印象，據遊客調查資料顯示，到過九族兩次以上的遊客，佔總遊客數的73％，如此高的重遊率，顯示了九族文化村真的是一個值得一玩再玩的好地方。
鳳凰谷台地是着名的凍頂烏龍茶產區，約5公頃的台大實驗林茶園種植示範區，呈梯田狀美麗幅線。從台大茶園「鳳凰自然教育園區」333階的好漢坡步道，拾級而上前往示範茶園，在櫻花盛開時節，步道兩旁綻放粉紅櫻花，紅花綠葉相襯，如詩如畫。視野絕佳的「鳳凰茶亭」，即使在中午時分，依然微風迎人，非常涼爽，且鳳凰茶亭朝迎晨曦、暮送晚霞，是遠眺鹿谷市區燈火夜景的浪漫地點。
93年榮獲交通部舉辦的「美麗台灣社區比賽」全國冠軍的南投縣鹿谷-小半天，在小半天旅遊中心前原有座墳墓，配合當地推動觀光休閒業轉型，社區積極爭取打造墓園變公園的想法，經過兩年多來的努力協調下，原本令遊客看到心裡會不舒服的墳地，如今已完全改觀，在墓塚遷葬後，除了舖設雅石，並種下櫸木、梅及櫻等花木，綠草花卉如茵，「小半天石馬公園」。    竹藝文化館位於筍市場的頂樓，走完通往頂樓的樓梯，可以立刻看到竹管搭製而成的大門，造型古典、精緻。頂樓的兩側是混凝土建築，規劃為竹藝品的展示室，中央則留下空地，營造成竹林庭園。庭園的兩側就是竹藝文化館的展示館，雖然空間不大，但館藏的竹藝品包括竹編藝品、竹雕藝品、竹製家具和竹製童玩等，都相當精美、耐看、有品味。
\"又稱下坪樹木園或苗圃，屬台大實驗林，共台大農學院作教學、實習、研究之用。並有許多罕見的樹木，如流蘇、爪哇鳳果、臙脂樹等。  可從事活動\\森林浴   其他輔助活動\\拍照，健行   相關活動設施\\解說牌，森林步道  植物園:台大熱帶林標本園又稱下坪樹木園，為台大實驗林所屬五個樹木標本園之一。　在大門右側矗立著「熱帶林標本園」的水泥石柱；進入園內，一條長約六百公尺、筆直的椰林大道直通盡頭走進標本園內，一條筆直的椰林大道直通盡頭，園區步道忽而逐級而上，忽而歪歪斜斜地伸入蒼翠耀目的森林中；漫步於園區充滿驚喜，台地的頂層是一群碩大單一樹種，遠望有如蔽的綠色隧道，美不勝收；駐足於林道中，環繞著寧靜幽深的氣息，涼風徐徐，間而蟬鳴鳥叫聲，彷如一首大自然的樂章。　熱帶林標本園佔地雖不寬廣，但樹種繁多，林相變化豐富，其中有許多是台灣不常見的樹種，如爪哇鳳果、蘇氏玉蘭、流蘇樹、藍花楹、白壇、臙脂樹、粗果相思樹等，都是很難得的樹種，可遊憩攬翠外，更具教育價值，值得仔細欣賞參觀。同時因此地景致幽雅，林木整齊優美，平時遊客很少，徜徉樹林間，猶如置身幻境，因此常有電影、電視公司來此獵景拍片，林木深幽處，最具有文藝愛情片的氣氛。
\"跟著時代走，竹藝不寂寞，南投縣竹山鎮竹藝家劉文煌成立大禾竹藝工坊，結合藝術與創意設計提籃茶組、名片盒、相框等一系列竹製商品，讓竹工藝走入生活，可以刻上名字的專屬竹筷，人氣第一名，自用送禮都很受歡迎。  ■多元開發創作產品 竹藝家劉文煌畢業自文化大學畜牧系，卻愛上了竹藝，在竹山鎮長大的他，天天和竹子為伍，自然而然成了天生好手。劉文煌自力創製出竹手提箱、竹托盤之後，開始打天下。前十二年虧本經營，劉文煌依舊不改其志，憑著一股傻勁繼續投入研發，推出各式各樣兼具實用、創意與工藝美學的竹藝作品，年年得獎，打響了大禾竹藝工坊品牌。一般竹藝廠商大多以市場為導向，劉文煌反向思考，以多元化創作產品開拓市場，堅持只要產品好，不怕沒市場。大禾竹藝工坊不斷研發兼具創意與工藝的竹藝製品，並融入中國傳統的榫接技術，讓竹材運用更多元，曾六度獲國立台灣工藝研究所評為生活工藝最優獎，更入選工藝之家，不但廣獲消費者青睞，同時也外銷日本、歐美等市場。  ■巧思創意贏得讚嘆 劉文煌設計的產品很特別，全都是竹材做成，從竹筷、名片盒、經典提籃到藏寶箱都有。近來消費者愛用環保筷，工坊推出外帶式的竹筷及筷架組合，附上精緻棉布袋，一對售價320元，刻上名字多收50元，吸引很多消費者購買，自用實惠、送禮大方。經典提籃是全套茶具組，攜帶方便，設計處處可見貼心巧思，售價18800元，曾有日本人來台，專程搭巴士到竹山「尋寶」，買回一套。裝茶竹盒「五福臨門」則是在小小竹箱內，擺入茶杯、聞香杯各五只，還有茶則、茶海、茶盤，沒有鐵釘與環扣，全採用傳統榫接和竹扣，展現台灣工藝之美。  ■闢建大禾竹藝博物館 竹製百寶箱又是另一項代表作，外觀與木盒無異，只是上下左右全都看不到開關，讓使用者「腦筋急轉彎」。劉文煌說，德國賓士汽車曾派技師參觀工坊，他取出運用物理結構配合地心引力製成的玄機盒，讓訪客賞玩，他們見到竹藝不用一顆螺絲，就能將百寶箱密合鎖住，並且高度契合，個個讚嘆不已。現在，大禾竹藝工坊全台有八家直營店，還進駐各大飯店、百貨公司設櫃。劉文煌最近再推出竹製相框，各種尺寸都有，也可視個別需求訂做。九十五年底，占地150坪的大禾竹藝博物館即將完工啟用。走過竹山的繁華落寞，劉文煌讓竹藝有了無限的可能。(圖文出自國立台灣工藝研究所)\"
建於日治時代以生產紅磚為主，長104尺、寬50尺整座窯共有13目，窯頭共有六個火口，乃昔日農業社會以人工製造的燒窯，陳述先民胼手胝足的歷史陳跡，可惜921地震已毀，只剩窯頭高高聳立於此。管理單位 集集鎮公所負責人   集集鎮公所地址     南投縣集集鎮創建年代 日治時代 主要史物 13個窯目說明:像是一列火車(但在921已毀)。 碑文:目仔窯是南投縣難得一見的一座箔窯，建於日據時代末期，確實年代不詳，以生產紅磚為主。
草坪頭茶區位於海拔約1，300公尺的信義鄉同富村，在台21線新中橫公路旁，是一座廣達48公頃的茶園，民國82年由政府機關輔導成為觀光茶園，這裡的氣候涼爽，常年雲霧籠罩提供了茶樹良好的生長環境，且處於玉山山麓高海拔地區，培育出的「玉山烏龍」有別於其他茶區，香、醇、甘，深受消費者喜愛。 每年春節期間草坪頭觀光休閒農園內粉紅、淺粉，還有白櫻花綻放，沿路3000多棵櫻花樹，粉紅花雨如煙似霧，遊客來此可輕鬆的漫步於茶園之中，享受美麗的茶鄉風光及濃醇的茶香，體驗農村悠閒的生活。
東埔是一處以溫泉與山巒美景而著名的布農族部落，位於陳有蘭溪畔，八通關古道起點。溫泉水屬於弱鹼性碳酸泉，酸鹼值7.7，溫度約53度，水質清澈，泉水自溪谷湧出，從岩縫、砂石層自然湧現，呈現出熱氣沸騰的景觀，泉水再引流至旅館、飯店，提供遊客溫泉享受。據說本區溫泉具有養顏美容之療效，所以常見許多愛美女性相約來訪。目前本區已發展出豐富的泡湯服務，舉凡:養生水療、SPA水療設施、美容護膚浴、烤箱浴、露天洞窟場浴、碳酸蒸氣浴、沖擊保養泉、有氧溫泉、精油檜木桶浴…等，均能滿足遊客不同的選擇。東埔溫泉區附近的景點也值得一遊，例如八通關古道、父子斷崖、雲龍瀑布等都是難得一見的壯麗景點。以溫泉水烹煮出的溫泉大餐、布農美食、以及沙里仙溪最佳的水質孕育出的肥美鱒魚，皆是東埔不可錯過的美食。隆冬之際，天降瑞雪，群山白頭，天氣清朗時，還可遠眺玉山頂峰皚皚白雪，實乃泡湯至高享受。 東埔溫泉:是弱鹼鹽溫泉;溫度約53度，水質清澈，溫泉自溪谷湧出，從岩縫、石層自然湧現，呈現出熱氣沸騰的景觀，泉水再引流至各旅館、飯店，提供遊客溫泉享受。
該校前身創立於民國50年8月，原為水里初級中學分部，53年4月奉准獨立，戶稱「南投縣立信義初級中學」。57年奉令以「南投縣立信義國民中學」為校名，迄今已30餘年。  在建築規劃上將布農族之原先色彩及特質，反應在硬體表現上，建立觀光資源，在重要節慶祭典及旅遊是一個重要之觀光景點，配合自然地形引入陳有蘭溪之河谷風、預留未來完全中學規劃所需之空間，空間規劃上-將行政、一般教室、專科教室藉由不同樓層偶置有所區隔 藉由共同圍塑之集合廣場整合成一體之空間及量體，以開放式校園概念設計，並沒有圍牆及校門的限制，充分利用原有之椰子樹形塑造校園之意象。  重建校舍有普通教室6間、專科教室3間、行政室4間、教具室1間、圖書室1間。
雙龍村原為人和村的一部分，民國四十七年(1958)九月，原人和村北部及東北部廣大地區獨立出來另設一村，雙龍村正式成立。今日雙龍村的居民老部落大致分部份在isingan、dahulan、tatanga、qanituan、hinoqun、qatungulan、siasik、qaimus等舊社所遷移下來所組成。昭和年間，日本人為了管理方便，實施集團移往計畫，將他們集團移往isingan台地一帶，成為今日雙龍村的舊地名由來。雙龍部落是丹大野生動物重要棲息環境內的部落之一，丹大地區涵蓋幅員廣闊，地形落差極大，多樣化的環境資源提供野生動物良好的棲息環境，部落後山以及未來發展生態旅遊的範圍，屬於南投林管處的丹大重要野生動物棲息環境。部落環境幽雅閒靜，走在部落裡，處處可見創意的壁雕，訴說著雙龍的歷史與布農文化。雙龍國小是進部落最早看見的特色建築，也是國內第一座以原住民文化意涵與特色構思的建築。處處可見布農族人喜愛的菱形圖文及板曆裝飾，建築外牆運用百步蛇的背部菱形圖騰紋做裝飾，還有學童巧思的創意石雕。而徜徉在大自然環境裡，當然不可錯過雙龍瀑布及依溪岸峽谷，雙龍瀑布位於山腰間，沿途景色優美，周圍高山環抱，雲霧繚繞，樹葉與陽光交織而成的光影灑落一地，行走於山林間，呼吸清新空氣，聆聽蟲語鳥鳴，欣賞水勢豐沛、順著山壁奔洩而下的瀑布，實為人生一大樂事。而鄰近的依溪岸峽谷還可以體驗溯溪、攀岩，享受原始大自然的刺激與樂趣。部落後山還有一大片高山茶園，沿途交通顛頗，較適合部落居民駕駛四輪驅動車前往，一路上可以看到許多蔬菜園，優良的生長環境，就連青蔥都是結實粗壯，著實比都市賣的大了三倍。海拔一千多公尺的高山茶園白天可以眺望整齊翠綠的茶樹及日月潭的景緻，夜晚可以仰觀滿天燦爛的星光及螢火蟲。一邊聽茶園主人熱情為訪客介紹茶葉的製作流程和器具，一邊啜飲一杯香醇甘美的好茶，享受偷得浮生半日閒的樂趣。***生態旅遊套裝行程洽雙龍社區發展協會****
葉基祥是國內少見的青年竹雕家，小時候看到自家經營的傳統竹子加工廠由興盛走向沒落，他不但沒有放棄與竹為伍，反而選擇在竹雕創作上開啟另一片天。他在就讀竹山高中美工科時就對竹雕情有獨鍾，經常跑到台中拜師學習；當完兵後立刻成立工作室從事創作，在名師陳銘堂指導下，作品很快在工藝界受到重視。 ■從生活找靈感 將靈感生活化     對竹材有相當程度了解的葉基祥，於竹雕創作上有著與眾不同的思維。對於人面竹材運用，過去師傅多半在面部刻畫成各式各樣的表情，而他卻大膽地將面部竹節鏤空，運用透雕手法產生一個個引吭高歌的趣味作品，取名人間系列，獲得極高評價。葉基祥也很擅長荷花創作，對蟲、鳥、青蛙等都有精心刻劃。這些與眾不同的作品，他說，這些都來自於鄉下生活觀察所得。     從事竹雕近二十年，他的成就有目共睹，但或許是經歷過竹業由興盛到沒落，葉基祥有感於國內竹雕藝術家太少，很難形成一股力量，而一般人對竹雕工藝也很陌生，因此他在竹藝創作有所成就後，近年來朝生活工藝進行創作，用簡單的線條搭配竹子特有的質感，做出一件件既可觀賞，也具實用性竹藝商品。他強調，唯有透過生活化的表現，讓民眾可以親近竹藝商品，進而懂得欣賞竹藝，才是提升竹雕藝術的根本之道。     為了傳承竹雕工藝，葉基祥開始在文化局主辦的竹雕班中教學，或許是求好心切，在基礎課程上常嚇跑很多人，因此在方法上，他改以提高學員興趣為目標。他表示，從培養一些具備竹藝鑑賞力者開始，再來談進入竹藝創作或許較為實際些。(圖文出自國立台灣工藝研究所)
竹編國寶大師黃塗山 14 歲起就開始學習竹編製作，20歲出頭開設竹器加工廠，生產竹編提袋、提籃，銷售海內外市場；50多年來，他傳授的學生超過 1 千人，為國內竹編業培育出無數人才，可說是一部台灣竹編的活歷史。    竹編國寶大師黃塗山十四歲起就開始學習竹編製作，二十歲出頭開設竹器加工廠，生產竹編提袋、提籃，銷售海內外市場。五十多年來，他傳授的學生超過一千人，為國內竹編業培育出無數人才，可說是一部台灣竹編的活歷史。  ■日治習藝 國寶級老師傅   勤懇樸實是黃塗山給人的第一個印象，他在竹山鎮的住家兼工作室，擺滿了竹編作品和得獎紀錄。已有八十歲高齡的他，十多年前從省手工業研究所退休，可說是一位國寶級的老師傅。談起與竹藝結緣的歷史，從小在竹山長大的黃塗山回憶說，竹山在日治時期種了一萬三千多甲竹林，竹皮彈性強、材性好，早已被廣泛使用在製作生活器具上，昭和十三年(民國二十七年)小學畢業時，他到當時的竹細工藝傳習所習藝三年，奠定了竹藝基礎，然後又花了一年半學習較粗線條的竹編法。他當兵後不久，第二次世界大戰就結束了，當時因日軍要返國，需要大量的竹行李箱，黃塗山開始接觸竹製品買賣，民國四十二年在南投接受兩個月技藝幹部訓練後，派到嘉義工藝專修班任教，開始竹藝的薪傳工作。  ■培育人才 桃李滿天下   一年後，南投縣政府在草屯設立工藝研究班，黃塗山返鄉服務。當時正值手工藝的高峰期，他竭盡所學傳授竹藝，三年下來造就許多優秀學生，還有五十名來自台東、花蓮的原住民參加，彼此教學相長，研製出竹製的花器、燈具等新產品。四十二年起，黃塗山先後在嘉義、南投、台中、關廟等技藝訓練中心，以及省手工業研究所、台灣手工業推廣中心中部試驗所，負責開發新產品，同時配合學校建教合作，傳授竹加工等技術，並多次與農耕隊遠赴海外，協助指導當地的竹業技術。黃塗山的竹編作品種類多樣，包括傳統用具、花器、果盤、竹編漆器等。退休後，黃塗山也未中斷創作與傳承，曾多次應邀參展，此外也擔任竹山高中、手工業研究所「竹編工藝傳承班」、「竹編工藝技術人才培訓班」講師，桃李滿天下。  ■退而不休 籌建展示館   傳承竹藝數十年，黃塗山榮獲民族藝術薪傳獎和重要民族藝術藝師殊榮，他退而不休，理由是「竹編技藝得動腦創作、動手編製，繼續製作竹藝品，對於身體健康很有幫助，反正這輩子已和竹藝結緣，也希望這項傳統技藝能永遠傳承下去」。黃塗山認為，台灣深富竹子文化。從嬰兒的乳母車、竹簍、竹籃、竹筷、過河的竹筏、竹橋、毛筆用的竹柄、竹屋到竹床、竹橋都有，附屬品竹筍更是家家戶戶愛吃的食物。在一個與竹子有親密關係的社會中，對竹子自然有一分濃得化不開的情感，在創作時也就會有源源不斷的靈感。他最大的願望，就是希望能有更多人欣賞竹藝，繼續傳承這項足以讓人細思品味的竹編藝術，並且發揚光大，還計畫買地蓋展示館，呈現老師傅的竹藝之美。(圖文出自國立台灣工藝研究所)\"
從1940年栽種下的樟樹苗，六十餘年後，成了眾人驚嘆的「綠色隧道」；從嘉慶元年的第一個陶，南投地區成為台灣陶藝的發源地。具五十餘年歷史的「添興窯」就在「綠色隧道」旁，執著延續陶藝的香火。 　　農業社會時代，陶製品是生活不可或缺的物品，屋舍的陶磚、瓦片、蓄水的水缸、醃製品的陶甕、飲食的器皿等，民國40年代可謂窯業的全盛時期。林清河的祖父開創了窯廠，父親林雙喜更大力拓展窯廠規模，「當年添興窯所燒製的陶器皿及琉璃瓦因為品質精良，在市場佔有一席之地，售價遠較他窯製作的陶器高出兩成左右，訂單經常一排就是半年以上。」第三代添興窯掌門人林清河回憶當年道。 　　政工幹校畢業的林清河是家中獨子，1979年自軍中退伍後就接掌家業。但隨著台灣經濟的變遷，玻璃製品、塑膠製品大量被運用於生活上，水泥瓦和石棉瓦取代了琉璃瓦，成為普遍的建材，陶製瓦片前景如日落西山。1988年，林清河開始轉型製作陶藝品，積極建立窯廠特色。 　　當年接掌添興窯時，每當林清河向師傅請益製陶相關問題，師傅總是趾高氣揚地說:「唉呀！說了你也不會懂啦！你只是老闆！」但是，林清河不以為忤，高中念甲組的他，認真地研究製陶的物理性與化學變化，扎實奠下製陶功夫。 　　「做那是啥咪！」這是家族長輩對林清河第一件陶藝創作的問號！但他未受到問號的質疑而罷手，轉型第三年作品即入選第四十五屆全省美展，翌年又入選第十三屆全國美展，之後陶藝雙年展、金陶獎……接踵而至，獲獎連連，並定期舉辦展覽。林清河以毅力與行動力，從一個窯廠小開蛻變為陶藝家。 　　「官窯講究技巧精密，不允許有個人情緒在裡面，民窯恰好相反，隨著捏陶人的心情不同，每件作品也都不一樣。」林清河認為，藝術品沒有一定的價值，它的價值端視觀賞者而異。由於希望自己的作品能被觸摸、把玩，可與收藏者互動，又因為偏愛民窯所釋放出的生命力，所以林清河的作品風格既樸實、又簡約。 　　如在以雪融為視覺焦點的〈春〉中，林清河以還原燒方式，呈現瓶口下方的冰裂紋，示意雪融，藉以宣告「冬天走了，春天還會遠嗎？」的主題。融雪滋養了大地，瓶下方的黑色線條，則表示枯萎、埋藏在地底的生物緩緩舞躍而出。此件作品古樸卻生趣盎然，頗有國畫之情境。「獨坐幽篁裡，彈琴復長嘯。深林人不知，明月來相照。」這是王維〈竹里館〉的詩句。林清河作品〈月夜〉中的滿月，加上高低錯落的樹，頗合此詩之況味。此件作品的瓶身由下而上呈一飽滿之圓，打理出整體的內斂雅致之局。 　　九是中國的吉數。林清河以九個瓶口連結成一個圓的作品〈光源〉，係其1991年參加全省美展的入選作品。這件以手拉坏方式耗時費工組合而成的作品，從中心的螺旋圖騰延展出黑色的菱形，進而放射出對稱性與漸層效果的浮雕。其中心螺旋傳達力量起點的概念，使該作品極具循環不息之力量。 　　同樣一股力量，也表現在林清河另一件作品〈旭日東昇〉裡。〈旭日東昇〉以中國古典圖騰翻轉成捲捲浪花，與碩大之旭日相呼應。此件為三連作，林清河試圖留給觀賞者一個互動的空間，使三件一體相互輝映，單獨成件亦不失其色，可謂匠心獨具、別樹一格。〈後浪推前浪〉與〈旭日東昇〉有異曲同工之妙，以浮雕套釉方式，創造出簡約、古雅之造型與成色，是第十四屆全國美展入選作品。 　　在〈夏之戀〉作品中，林清河則以棕櫚樹帶出熱帶地區的愜意風情，粗獷的雕畫線條有著遠古時代彩陶文化的拙樸之氣。林清河多數的作品除了觀賞外，皆融合生活實用性，此作當擺飾之餘，尚可做為花器使用。 (圖文出自國立台灣工藝研究所)
\"香茅草為多年生草本，具檸檬香、性溫、具去風、安神、驅蟲、消腫等多功能，研製的產品均由香茅草蒸餾淬取，純度百分之百，阿坤香茅工坊目前產品有潔身皂、精油、香茅枕、香茅膏與葉狀香茅皂。
八通古道，在鹿谷鄉占有舉足輕重的一頁，西元1875年，清廷總兵吳光亮修築全長約125公里，橫越中央山脈，通往後山步道，即為八通關古道。起點自林杞埔(今南投縣竹山鎮)，經鹿谷鄉鳳凰山、東埔，越秀姑巒山到璞石閣(今花蓮縣玉里)。   古道在鹿谷鄉大部分路徑已損毀，在鳳凰山麓大石上刻有「萬年亨衢」，邊框高150公分寬約123公分，筆力蒼勁、雄渾，「萬年亨衢」四個字意謂道路開通商旅往來便利，世代受惠無窮。列為國家古蹟。
德興瀑布位於鹿谷鄉小半天山豬湖產業道路上，屬東埔蚋溪支流觸仔溪游，為跌死馬坑岩層所形成，水流發源於大崙山。    瀑布分為上下雙層，總高約50餘公尺，由側邊步道可攀登至上層觀賞，瀑   布上層因經年累月，受溪水不斷沖蝕，岩層已形成一鍋狀形深潭，水流溢出奔泄直下第二層，終年流水潺潺，潭水清澈，清涼無比，周邊岩壁高聳，林木茂盛，野鳥及溪中生態豐富，沿途有美麗的孟宗竹林相可欣賞。\"
自孩提時代就酷愛玩泥巴的少年，十六歲那一年，由陶磁工廠的學徒起步， 從花盆、花器、食器、茶具的製作，到今天，作品廣為人們流傳收藏，成為公民營文化中心、藝術中心競相展出的對象；甚且，囊括了金陶獎、民族工藝獎、傳統工藝獎、國家工藝獎...各大獎項的肯定。四十年了，沉默的男子遇見了無言的陶土，成就了有情世界。 白木全，人如其名，言詞簡短，個性樸實，惟有從作品中，才可以赫然發現:其內心深處那一個詼諧逗趣、溫柔多感的靈魂。以手捏管陶為起點，以無光釉色為表象，以陶土樸實無華的本質，表達最豐富的藝術意涵；在渾圓線條及誇張比例的背後，正是要引領眾生，一窺創作者心中的\"陶\"花源；如果你還問，什麼是桃花源？或者你會看見，一個童心未泯的少年，向你笑著，眨著眼睛。『人在船上，船在水上，水在無盡上無盡在我剎那生滅的悲喜上。』
竹山大鞍山區因加走寮溪湍急切割堅硬砂岩層，造就山勢雄偉的峽谷流水，台語俗諺「一崁到肚臍、二崁到目眉」一語道盡當地的道路難行。南投縣政府在此興建梯子吊橋橫跨縱深百米的太極峽谷，讓您得以居高臨下盡在橋上，放眼所及盡是奇岩峭壁、瀑布奔流的峽谷風光，因而有西部太魯閣美譽！全台第一座階梯式索橋的吊橋，全長136公尺，共有208階，兩端落差高達20公尺，位於梯子嶺上方又有階梯，經命名活動給了它「梯子吊橋」名稱，但人們多愛叫它「天梯」，要體驗太極美地的無限魅力，推薦來趟天梯健行(南投竹山梯子吊橋)， 讓您驚嘆連連、身心暢快。攬壯闊奇景，造就最美麗的山中傳奇。現在只要站
添興窯位於美麗的綠色隧道旁，建於民國45年，是一座風格獨特的老窯，除開放民眾參觀外，並設有陶藝教室，歡迎您前來享受捏陶之樂。 創建年代 民國 45年 主要史物1 牆說明:921大地震之後有一面牆，牆上有著許多人的手掌印。
\"地方發展遠景1.協助地方機關集中流動攤販營業，整頓市容交通及整體觀瞻。2.振興草屯鎮觀光發展產業、人文關懷、推展地方特色產業、落實鄉土民情之理念。3.創造就業機會，提升地方經濟競爭力，促進地方產業升級。4.培訓人文觀光產業發展人員，協助推動草屯鎮之觀光休閒產業。5.配合觀光局國家重點發展計畫，以觀光帶動地方產業發戰與經濟繁榮。人文特色概況1.草屯鎮舊名為為北投社或草鞋墩，地形東西長，南北短。東接國姓鄉、西接彰化線芬園鄉、南與南投市為鄰、北隔烏溪與台中縣霧峰交界。2.民風純樸的草屯鎮，龍德廟與月眉厝榕樹公有著約三百年以上的古蹟遺址；百年書院古厝有登瀛書院、三邊堂、敷榮堂等；歷史廟宇名剎有陳府將軍廟、十九龍柱、慶安宮、敦和宮等。自藝術大道起點的國立台灣工藝研究所，沿途的青山綠水九九峰、烏溪、雙十吊橋與墓碑山，還有著休閒農園風水坪農場等，都是草屯鎮非常具有歷史、藝術、教育、自然價值的觀光資源。3.草屯鎮之農特產有花卉、檳榔、水稻、菸葉、葡萄、紅甘蔗、荔枝、巴西蘑菇、薏仁等。目標理念1.創辦理念:振興草屯鎮觀光發展、人文關懷、地方特色、鄉土民情之理念。2.創辦特色:人文、關懷、在地情。3.創辦目標:創造就業機會，振興地方經濟，促進地方產業發展。
獅頭山標高342公尺，位於集集鎮東南方處。從民國95年起，集集鎮公所開始規劃獅頭山的登山步道耗費巨資花了3年多的時間，在98年5月算是完工啟用。獅頭山登天步道位於集集攔河堰旁，山底下為\"開闢鴻荒\"碑及原濁水橋吊橋的舊橋礅，橋礅旁的廢棄營舍即為步道起點。東西側步道共1441階，上下落差約130公尺；中間處平台可供休息及眺望集集風光，木梯兩旁為原始的木林。再沿步道小心而上，高度漸高，視野變遼闊。山頂電塔底下水泥基座處，釘有一顆南投縣水里地政的圖根點鋼標。登頂終點處，其視野最佳，西望盡攬集集鎮全景，可見濁水溪，將集集攔河堰、峽谷盡入眼廉。讓人讚嘆絕美風景。
橫路古道是早期橫路居民與小半天村莊往來的唯一通道，最初以麻竹搭建拱橋，因八七水災沖毀且造成河川岸距加大無法再搭拱橋；次年政府出資興建鋼索吊橋，仍因桃芝颱風帶來的巨大威力，造成吊橋損毀，無法通行。    民國96年由縣政府挹注千萬經費搭建新吊橋，並取名半天橋，結合小半天休閒農業區，成為新的遊覽路線。
水哮瀑布位於鹿谷鄉竹豐村，投55線往雙溪底半腰間的橄仔溪處道路上，屬崎頭雙溪底上游，為溪谷水流奔泄直下的岩層所形成，水流發源於大崙山。瀑布為一層，總高約50餘公尺，由停車場進入水哮瀑布，沿路木石板鋪道全長556木石階，大約一公里長，步行約10分鐘到達。   瀑布區經年雲霧飄渺，使得村莊、竹林的美景若隱若現，彷彿世外仙境，沿途竹林掩映，木石板鋪道，抵達溪谷周邊岩壁高聳，溪中竹造虹橋與涼亭一座、左測一古代彭湖人挖水圳一洞，約5丈長涵洞非常神奇美觀；瀑布地形是由一塊大石頭連接兩側竹林地，因而有石連山傳說，瀑布下方石連山的大石塊下，在100 餘年前由人工鑿出高約3尺、長5丈的水圳。溪谷林木茂盛，野鳥及溪中生態豐富，是適宜健行、賞瀑的景點。\"
此橋由公路局於民國八十五年發包，一座橫跨集集鎮和鹿谷鄉兩地的大橋。此橋為單臂懸吊試結構，塔高約為五十八公尺。集鹿大橋通車後吸引了一波觀光客遠道慕名而來，大橋車流量激增，集鹿大橋成為了集集觀光的新景點，並且集鹿大橋的通車為集集鎮和鹿谷鄉的居民通往兩地的時間上縮短了不少。
松柏嶺地區居高臨下，國軍於該地區設置眾多大小不一的砲台，作為戰爭防禦所需，但目前所有砲台多已閒置多年。鄉公所乃向國防部申請撥用，將軍事防空碉堡開發轉化為觀光資源，讓遊客體驗不同的休閒風貌。早期國防部為捍衛濁水溪軍事要地，在松柏嶺地區陸續興建11處陣地及指揮所(含27座碉堡及3座建築)，而今因軍事用途不再，散落茶園間碉堡卻以成為地方特殊景觀，為使碉堡轉型並配合地方觀光發展，重新規劃整建而搖身一變成為各具特色的碉堡群。松柏嶺受天宮是地方最重要的信仰中心，也是松柏嶺地區最重要的觀光資源。受天宮奉祀主神玄天上帝為北方主神，北斗七星及北極星均為其代表星座，而計畫路線沿路共有七處據點，其分布位置恰與北斗七星相近，為與受天宮相互呼應，以與地方重要資源結合，因此定名為【七星陣地公園】，每座陣地分別依據其陰陽五行、生肖及色彩等屬性分別重新配置，並運用植栽、鋪面、石組、雕刻、拼貼等元素改造既有陣地建築並加以彩繪，以分別表現各陣地特色。碉堡特色緊鄰受天宮的7座碉堡經規劃後，已成為茶園新景觀，由於受天宮所奉祀的玄天上帝為北方主神，北斗七星及北極星均為其代表星座，因此將碉堡規劃為七星陣地和受天宮相呼應，配合「五行」、「七星」，7座碉堡外觀更以白、綠、黃、黑、紅、灰、紫色，來表現各陣地特色。分別命名為:「搖光」、「開陽」、「玉衡」、「天權」、「天璇」、「天璣」、「天樞」七座碉堡。旅遊建議此地道路雖然小條，不過很適合騎自行車來遊玩，沿著7座不同特色風格的碉堡，體驗碉堡以前的歷史。首先是第一座碉堡，大剌剌的「七星陣地公園」標示，堡身有著黑白相間的迷彩造型，內部全景皆鐘乳石狀的尖尖物，據說是為了減少砲震對碉堡內部的影響而設計此風貌，其他幾座也有類似的樣貌，但是堡外的景觀設計都大不相同，也是來到這邊賞遊的一大賣點。\"
1999年9月21日凌晨1點47分，台灣中部發生921大地震，芮氏規模7.3級的強烈地震讓南投縣受創嚴重，當然國姓鄉也無法倖免，位於九份二山旁的澀仔坑更是地震能量的爆破點。由於地震爆開造成高度降低了400公尺左右，癱塌區高達180公頃；水鹿場瞬間掩沒變成一片黃土，活埋300多頭水鹿。更遺憾的是有14戶共41人遭活埋，其中22人迄今仍未尋獲。 崩塌的大量土石還阻斷了兩條溪谷，形成了兩處天然堰塞湖，形成新名稱叫做澀仔坑湖與韭菜湖二座堰塞湖，921震災後因為地形地貌產生劇烈的改變，現在的九份二山已經成為著名的地震教材。雖然也是觀光景點，不過來此參觀的遊客都會很自然的體認大自然的威力與無情吧。◎傾斜屋當地朱姓居民所住之屋舍，因地表滑動影響而傾斜，進入此屋時，由於人體內耳控制人體平衡之器官與正常視覺經驗、地心引力經驗有所衝突，因而對人體造成輕微昏眩感。當地居民將此一現象解釋為是屋內特殊磁場作用的結果，因而稱為「磁場屋」。◎堰塞湖因大地震崩落的岩石與土堆阻斷韭菜湖溪及澀子坑溪而形成的兩座堰塞湖，湖泊生態正逐漸成型。◎震爆點地震在當地形成一大型坑洞，狀似地層下發生爆炸的結果。
八卦山脈橫亙南投及彰化，其上有2條登山步道，一條連接猴探井眺望台，另一條連接茶園的觀景涼亭，現由天空之橋將原被山谷分隔之涼亭和眺望台相連結。天空之橋全長為204公尺，階梯共265階，兩端高低落差5.65公尺，站立其上可遠望彰化平原，視野極佳，且夜晚橋身會自動明亮，從遠處或高鐵車上都可看到明亮的梯子景色，體驗漫步雲端的感覺。
「家」由寶蓋頭和豕組合而成的，古時候家中飼養豬隻並非以吃為目的，家中擁有豬隻也代表著富有的象徵，例如:撲滿的形狀也是小豬模樣呢！小時候經常聽到長輩們說道:「沒有吃過豬肉；也看過豬走路」但是，現在社會大朋友和小朋友認知中，這句話是相反地「沒有看過豬走路；也吃過豬肉吧！」來一趟觀光之旅，朝著全國第一家豬肉觀光工廠「香里活力豬」前進，一窺豬仔秘密，享受美食之餘；也能了解美食帶來的知識。現代社會許多人只吃過豬肉，對豬的知識一知半解，所以為了讓台灣豬文化可以世世代代的傳承下去，也讓每個人體會到農村社會台灣人「家與豬」的緊密關係。來一趟香里活力豬觀光工廠之旅吧！
家會香董事長原本是從事肉品製造業，不料才經營五年，市場就因為各家廠牌紛紛掘起而日漸萎縮，眼看著工廠日漸凋零，董事長也身心俱疲，直到有一天，某位日本朋友送來一盒麻糬禮盒，讓董事長一嚐之下大為驚豔，想不到平凡的麻糬也可以做得如此精緻美味！於是他決定親赴日本了解當地的麻糬市場，漸漸也對麻糬產生了濃厚的興趣，回國後便開始產業轉型，立志要將台灣的麻糬文化行銷世界，發揚光大。家會香董事長原本是從事肉品製造業，不料才經營五年，市場就因為各家廠牌紛紛掘起而日漸萎縮，眼看著工廠日漸凋零，董事長也身心俱疲，直到有一天，某位日本朋友送來一盒麻糬禮盒，讓董事長一嚐之下大為驚豔，想不到平凡的麻糬也可以做得如此精緻美味！於是他決定親赴日本了解當地的麻糬市場，漸漸也對麻糬產生了濃厚的興趣，回國後便開始產業轉型，立志要將台灣的麻糬文化行銷世界，發揚光大。家會香食品創立於1985年，於1992年引進第一台日式麻糬專製機器。創業初期黃董事長隻身赴海外參展，由於外國人從沒見過麻糬，在展覽現場好說歹說，就是無法引起外國人的興趣，董事長在挫敗之餘，無意間在展覽會上看到有人在大啖雪糕，心想冰淇淋既能包覆巧克力，那麻糬為何不能呢？於是回國後立刻將產品大改造，先將麻糬體積縮小，在既有的麻糬、果醬、棉花糖上，再裹上一層巧克力，取名為「台灣優荳」，英文叫做Taiwan Choco Ball，意思就是「台灣特色的巧克力球」。沒想到這項創新嘗試，賦予台灣麻糬多樣化的面貌，從此打開了外銷市場大門。
創辦人謝清泉先生為茶農世家第三代，目前已傳承至第五代，代代對於製茶的用心與堅持品質，傳承專業優良的製茶技術。泉發茶廠參加全縣比賽茶榮獲特等獎、頭等獎等各項共數百次以上之殊榮，獲頒「模範農家」。並為提升茶葉、茶樹品質與茶園管理，除了茶園全面施放有機肥，更配合農改場不定期的茶園土壤檢測，獲南投縣政府頒發「茶樹安全用藥證書」，並通過「國家認證TGAP茶葉生產履歷」、「行政院農糧署優質茶專區」及「行政院農糧署優質衛生製茶廠」。泉發茶廠製茶師傅團隊，秉持優質的製茶技術，要讓民眾喝到最健康、最安全、最衛生的優質好茶。
台灣最大的竹工藝展館，園區6.8公頃，以竹子實境生長的地緣關係而規劃，園區位居於市街硘磘里的邊緣小山坡。在園區空間配置上的特性，以看見竹子在竹山的地緣、人緣、事緣，為文化產業整體性體系，園區規劃出五個空間場域，竹博物館、地方文化館、地方產業館、休閒廣場及大地竹境。園區規劃內涵建構在生活技藝、生活產業、生活文化，以扣環住竹山的文化產業的社會生活脈絡。
為奔忙的生活，找到停歇的角落。茶二指故事館，是您心靈的驛站、夢想的溫床。「把台灣茶帶向全世界」，是長順百年來的經營理念，透過「茶二指故事館」的成立，希望體現台灣獨特的溫厚人情，展現蘊含豐厚親情的父道傳承、以及台灣傳統的茶道文化和開創精神。長順製茶百餘年，今年開始賣手指，希望為台灣茶業開創嶄新的一頁。台灣二指茶-一段製茶的冒險故事時光回到當年，我還是八歲懵懂的小男孩。受長輩熱愛泡茶的潛移默化的影響，我與茶開啟了一段漫長而驚奇的旅程。為創造出符合八歲孩童味蕾的濃度，我試著研究焙茶的方法，並著意於縮短焙茶的時程，但因不熟悉機器的操作，一個意外斷了左手中指和無名指；於是，剩下的八指讓我仍可如常的生活；奉獻給茶的二指，成了我畢生為製好茶而努力的印記。網址:http://www.fingertea.com.tw/
竹山鎮投49線(頂林路)是早期通往太極峽谷的主要道路，行經竹山最重要的竹產業區，也是現今全國熱門景點梯子吊橋「天梯」的必經之路。因早期路況崎嶇、險峻，故有「一崁到肚臍，二崁到目眉，爬上大鞍嶺，就無想到某子」的歇後語；後為改善行車安全於6K處闢建投49-1線。此線沿途景觀及註名景點有:竹海及雲海景觀、孟宗竹蔭步道、大鞍國小、觀竹海樓、天梯、八卦茶園等，亦由此線可通往杉林溪風景區。
林圮埔老街即現今的竹山市街，是先民於竹山最早闢懇之地，今包含以「竹」為意像街景的「竹山形象商圈」。街道猶如棋盤式的方正規劃，有其「三橫四豎」之稱；其謂三橫要道有:頂橫街、橫街及下橫街，四豎通道有:集山路、雲林路、竹山路及菜園路等。街內店家的招牌及裝飾乃以竹製品呈現，101年進行社區整體營造時鎮公所為突顯在地文化特色，輔導老街店家於門市前栽植竹盆栽，以更能顯現竹山文化歷史背景。
有如電影「臥虎藏龍」之美麗景色，無須入深山便能讓人有著心曠神怡、悠遊山林之感，位於竹山鎮坪頂里加走寮溪沿岸，距離市區15公里，上游就是太極峽谷。園區從停車場行走竹林棧道到瑞龍吊橋約500公尺，再從吊橋處走向瀑布區約500公尺；從觀景平台可遠望瀑布之整體美景，而再向前行經岩壁廊道後，與瀑布只有咫尺距離。
本廟供奉全台唯一手持長槍的神像「紅旗公」。紅旗公原是清朝光緒年間的捕頭，名叫蘇阿乖，與其部屬共三十六人在一次圍捕土匪的行動中全數喪生，地方人士將眾義士的屍體集葬於目前廟後方的樹下，經過多年，常有飄忽如一面紅旗的火光出現，如此持續數年不斷，於是村民刻設石碑稱為「紅旗公祿香位」朝拜，傳聞因保護村民，神跡不斷，確實靈驗，後來村民感恩建造了廟宇，至民國三十八年農曆八月，紅旗公降乩指示，以前眾村民祈求雕刻金身已可實現，並指示神像手中要持火銃(也就是槍)，村民遵照指示辦理，從此更加顯化靈驗。至民國六十八年農曆十一月十九日再度降乩指示，奉玉皇大帝體察，紅旗公苦心修為，已經得道，賜封為「聖義元帥」，廟號為「聖義廟」。 由於紅旗公是早期的刑事人員，且官拜等同刑事組長，所以盛傳過去常有刑事人員遇案情膠著會來求助，雖無法證實，但紅旗公的神力似確為信徒所折服，尤其是車輛失竊案件，不少人向紅旗公祈禱後果均順利找回，民眾口耳相傳，漸漸成為車輛失竊者必到祈求相助的廟宇，「竹山紅旗公專辦車輛失竊案件」便不逕而走。更有廟中發願服務人員言之鑿鑿，其家中小孩頑劣無可救藥，無計可施之下向紅旗公祈求，不隔多久，竟判若兩人，目前是優秀乖巧的孩子，為表感激，乃發願利用時間前往廟中服務，頗為傳神與奇妙。神妙之事雖難科學量證，今日社會亂像，聞之卻似巧遇涼方， 可為伴茶餘談，誠信之者當亦可發揮若干信力。
德山寺俗稱巖仔，位於竹山鎮德興里德山巷七號，供奉觀世音菩薩。原址在下崁庄和溪厝崁下，乃清康熙年間惠圓和尚所創建，第二代是妙成和尚(圓寂於清乾隆卅年臘月)，現有惠圓祖師牌位與妙成和尚墓碑各一座，奉於德山寺內，妙成和尚立碑之徒眾達玄孫輩有十七人之多應已相當發展。據村老傳說戊戌大水，寺宇沖毀，曾一度遷建於今德興里柯仔坑庄。至道光十三年，庄民於現址感應靈異，乃由鄉紳陳朝祥倡議重建於今德山山麓，以後歷代住職失傳，資料付闕，無從稽考，僅知中興重建者有習威、靜來二和尚，德山寺今亦供有二師牌位。同治十三年五月有緣德和尚，感於寺無恆產，生活困難，僧人留住不易，遂以所蓄三十金，買下寺前旱地，以便耕種收成作為僧眾道糧之備。民國初年，寺僧他去，後由張車、陳永發、陳永吟等相繼管理，民國十八年，再度重修，廿一年由管理陳永吟及庄上父老曾貫、陳習、蔡憨、石象等禮聘玄清、達超二師住持，六十八年原管理人玄清法師年邁，管理移交慧明法師，七十二年住持亦由慧文法師接任，八十六年管理人轉由德學法師負責。迄至今日，住眾六十餘人，皆秉樸質勤懇家風，日則認真習教作務，夜則息心念誦禪修，希望樹立純正清淨的佛教道場，以潛移默化這逐漸物化的社會。台灣數十年來，社會結構與政治經濟的急劇變遷，民眾對宗教知識與精神的需求亦隨之增長，民國八十年每月第四星期日舉行念佛共修，八十一年舉辦青少年冬令營、開設成人佛學研習班，每週二、四分班上課，八十五年成立兒童讀經班，九十三年起民眾的學佛課程更增設老人讀經班，至今三班的學員已將近五百人，總以淑世的心情，如法而盡力地做淨化人心的工作。德山寺歷年逐步進行整治工程，包含建放生池、大慈講堂、塔院、念佛堂…等，更致力充實佛教內涵，散發莊嚴清淨的宗教氣息，將給竹山地區乃至更廣遠的台灣信眾一個心靈滋養的園地，一個再奮發打拼的精神加油站。
從國道3號中二高竹山交流道下來第1個路口右轉接投46-2(江西路)縣道，再接防汛道路旁左邊不遠處的寬闊河川綠地就是「東埔蚋溪木屐寮滯洪生態區」。該處於88年921大地震及90年桃芝颱風引爆洪水土石流，沖毀東埔蚋堤防造成延正里木屐寮聚落嚴重受創，92年經水利署第四河川局規劃整治並在100年3月完成。目前園區除已設置滯洪池、石雕藝術裝置及木棧道等景觀設施外，並規劃設有草原池原生自然植物區、濕地等。此處現為通往台3線通往鳳凰谷鳥園、台大鳳凰茶園、溪頭及杉林溪等必經之路，交通流量日益增多，每每吸引遊客駐足，儼然成為民眾中途休憩之最佳地點。(竹山遊客中心)
1941年後，日本偷襲珍珠港造成美軍開始報復轟炸，以台灣的重要軍需廠、水電廠、鐵公路、重要辦公為轟炸地點。竹山郡役所正是位濁水溪入山的兩山之間，集集火車鐵道與日月潭水庫轟炸的前哨點。當「電雷」一響，郡役所員工及周邊宿舍的日本軍民，大家拼命跑躲防空壕，郡役所後方的防空壕，植林茂密就是躲美軍機之掩體。現址防空壕已失其功能棄置，壕上多了六棵大王椰子樹、鳳凰大樹，成為現在小孩玩躲貓貓的土洞。鄰壕留下的是日治時期的舊宿舍，及現今警分局的執勤老宿社。而防空壕的跑入門設計是拉門，不是推入門是因為平時壕門外開，電雷一響，大家拼命跑入，壕內到底躲了多少人並不知，壕內超額擠人時可能窒息，設計從外拉還可能使內室之人，被推出壕外而有機會活命，風險設計在於經驗告知，可能因窒息而死比被炸死還多。另一說，轟炸時防空壕外面的炸彈爆破產生壓力，拉門可以堵住炮壓及碎片往內襲擊
農會東洋樓前的巷口內，約80米長連結到中山市場，到農會辦完事情後，身為農民的工作者，就會到巷內買竹山農村生活用之鐵器，巷內曾經有文昌祠及觀音亭與陳家祖厝，文昌祠是孔廟，現已搬至克明宮，觀音媽現搬至媽祖廟。打鐵巷原本有來發、仁春、西滿三家，現在還在打鐵的是來發，打鐵器也在隨竹山產業特性在轉型中，如竹筷刀、割檳榔刀、鏟冬筍刀、香蕉沖等地域性鐵器，現還保存當年製作豬刀的模組。
本店南投縣「借問站」示範點，為了回應臺灣人「相借問」的臺式熱情，提供「友善、便利、貼心」的旅遊服務，門口設有「借問站」識別，可以提供簡易的旅遊諮詢服務、推薦在地特色，並設有QRcode引導至雲端提供各項旅遊服務，共同營造臺灣友善的旅遊環境，提升觀光旅遊服務品質。
妖怪村是2009年新創立的文創商圈，座落於溪頭自然教育園區旁，來到溪頭，除了享受深山靜謐的氣氛，進行森林芬多精的洗禮外，千萬別錯過隱身於此的日式聚落。妖怪村內，隨處可見各式各樣奇特造型的妖怪塑像，以及穿戴日式裝扮的村民；夜晚紅燈籠亮起，讓住宿的旅人，在大紅燈籠下探尋山林中的神秘。另外暑假的「魔神祭」、農曆7月的「妖怪假面嘉年華」及農曆春節期間的「山神祭」，更是遊客爭相朝聖的熱鬧慶典。　　園區內更販售咬人貓麵包、溪頭餅、銀杏酥、庇運湯等以妖怪為主題的創意商品及溪頭限定的伴手禮。來到溪頭，不妨安排時間造訪妖怪村，享受這魅惑山城的美好景緻，一探妖怪的蹤影。
為能完整串聯南投市同源圳自行車道與集集綠色隧道自行車道及二縣市自行車道等路網，特此規劃及引導；本車道範圍是本鄉139乙(名松路)沿同源圳路線至南投市交接，再沿此路線連接濁水車站庄斜塔自行道連接集集綠色隧道。亦有串聯南投市同源圳、集集綠色隧道、觀光鐵道沿線(名間-二水)自行車道、松柏嶺地區碉堡公園自行車道、鳳梨山自行車道等，形成環繞名間鄉整體及東西、南北向的自行車道網，提供愛好自行車運動者一個優質的環境，更可以緊密串聯鄰近鄉鎮包括二水鄉、田中鎮、集集鎮與南投市。     本自行車道可由縣152(3+500M)處及縣道150前後進入，途中行經台三線、投30、投28\"，此外，投150號道路連接田中及南投；全長約8.9公里，路寬平均約5.2m，雙向通行，由縣道150沿著溝渠至國道3號下方路段路面較為平緩，順著溝渠前進通過大馬路(台3線)，可達名間水力電廠，但水力電廠前一小段路線狹小，僅可一人通行，由此路段開始路面彎曲起伏較大，雖來往車輛少(為農用車居多)，但亦為人車共道。    路線終點位於縣150與同源圳交接處，沿同源圳旁道路往南，是沿著南投市同源圳旁的道路逆流而上，路上皆有樹蔭可休息，圳邊兩側田園風光綠意盎然，圳橋、果園、鳳梨田、稻田、薑田、茶園等作物隨處可見。
本館在國立自然科學博物館指導下，於二樓規劃特展室，定期推出自然、科學相關主題特展；一樓為賽德克巴萊史與影(霧社事件)史料及原住民文物常設展，期能保存鄉土資產並發揚原住民文化。館內除了展覽外，也提供科學教案及織布、陶壺、鳴蟲、迷你球拍DIY(酌收工本費、預約制)，歡迎預約導覽解說。
仁愛清境農場每逢假日眾多遊客，在前往國民賓館及青青草原兩旁馬路上穿梭其中，縣府為顧及行人用路安全、友善觀光環境的理念下，以人車分道理念、隔離車潮，架設路側行人高架步道，使遊客得以沿著台14甲線兩側安全觀賞往來清境地區各主要景點，並能在不受視線阻礙下，遠眺合歡山、能高山及奇萊山等中央山脈富有變化多端山景。起訖點為清境國民賓館至青青大草原畜牧中心，其中國民賓館至旅遊服務中心段沿用現有設置木棧道，旅遊服務中心(台14甲8K+300)至畜牧中心段(台14甲10K)則為本計畫施作基地範圍。計畫沿台14甲線右側清境農場牧區內，採鋼構高架施工設置木棧步道，其所規劃步道總長度約1，200公尺，寬度2.5公尺，高度依地形變化佈設，途經青青草原商店街至北邊草原遊客中心，再銜接青青草原現有五五階步道，步行至國民賓館，形成全長約3，500公尺環線觀光人行廊道。
集集山蕉是日治時期專供日本天皇品嚐的「御用蕉」，也是集集最具代表的農特產品，為了讓這段榮耀的歷史能被了解，集元果2016年10月成立了以「香蕉」為主題的觀光工廠，適合親子同遊的空間設計，來此能親近大自然，享用美味的山蕉美食，還兼具了教育、知識、趣味的功能。園區設施包括:親子DIY教室－可製作彩繪蕉苗、山蕉點心、蕉乳拓印；全台唯一的山蕉生態園區－70多種來自世界各國香蕉種苗；親子沙坑、球池、輕食區、文展區、互動式投影、農特產伴手禮。
打石文化園區座落於北港溪畔，園區以客家先民早期打石取材的遺跡為主，串聯沿線景觀(打石文化走廊、92-1土角厝、祠中祠(伯公廟)、撕裂的芒果樹、登山步道)形成「打石文化空間」，縣定古蹟糯米橋即係客家先民在早期捉襟見肘的環境下，以當地既有建材拼力構築而成，為傳達客家文化精神，學習，觀摩、互動的場所。
「馬蹄蛤主題館」位於雲林縣西南沿海的一個小村落，從61西濱快速道路下接台十七線進入金湖村，就可感受到一股濃濃的漁村風情。由金湖村龍台宮旁順道而行，就可清楚看到藍色的屋頂、絢麗的外牆，主題館就座落在一片魚塭當中。　以養殖台灣原生種─紅樹蜆為主要產業，在各級相關單位輔導下結合政府政策，發展漁業轉型休閒觀光，並於94年8月成立「馬蹄蛤主題館」，以食用過後的「馬蹄蛤」外殼，發展蛤貝工藝，在主題館員工精心巧思鑽研下，研發製作成各種精巧可愛的動物造型及彩繪藝術品，除了題供中小學手工藝教材之外，也提供漁村體驗中手工藝DIY的樂趣。由「馬蹄蛤主題館」延伸出來的漁村體驗行程已蔚為風潮，除了吸引中小學的戶外教學之外，也吸引來自全國各地的遊客，如果你的假日不知要如何度過，不防來一趟漁鄉之旅，保證令人難忘！在占地三公頃的漁塭區中規劃出不同的體驗內容，可讓遊客體驗「摸蜆仔兼洗褲」之外，還可乘坐在精心製作的膠筏上悠遊於魚塭中。體驗完魚塭風情之後還可享受現場品嚐馬蹄蛤鮮美滋味的樂趣。由處理過後的貝殼所研發的手工藝品更是不容錯過的體驗內容，可依自己的喜好DIY，如；小夜燈、名片夾、動物造型等。
「日落蚵田」為口湖鄉台子村海岸風光之重要景點，雲林縣所轄海岸線除現有麥寮台塑六輕廠外，未來尚要規劃離島工業區，如此，口湖台子至金湖段之海岸為雲林縣僅存的最後海岸線。　　本景點可除觀賞夕陽西下日餘暉美景，夕陽無限好，彩霞紅遍了天際，一畝畝的蚵田，粼粼的波光歸航的竹筏，形成一副美麗的台子夕照，可謂美不勝收。口湖鄉台子村素「蚵的故鄉」之稱，該村大部份以養蚵為生，台子段海域所養之蚵，質嫩味佳，甚為老饕所喜愛。　　本景點可除觀賞日落美景，又可觀賞海域之美麗蚵田以及村民實景，村內更有數家海產餐廳，皆可享受物美價廉，新鮮可口的海產，倘能一遊，定能值回票價。如果時間充裕可租膠筏前往觀賞雲林縣內海域面積最大的沙洲--外傘頂洲，除可海釣外更可觀賞大自然美麗的海上風光。
故事館門口大大的蜜蜂，吸引過往遊人的目光。走一趟蜂蜜故事館，不僅口中滿是蜂蜜香，更能深度了解蜂蜜的相關知識。蜜蜂故事館是由程錡先生所創辦，他將故事館定位在自然、休閒、文化、教育及生態，加強解說團隊的專業能力，除提共面對面體驗式的服務，亦讓養蜂事業達到全方位的展現。
太平老街位於雲林縣斗六市的太平路上，老街上的樓房建築特色以巴洛克式風格為主體設計，於19世紀末日本明治、大正、昭和時期所建，至今已超過90多年歷史之久。每棟樓房建築為兩層樓高，於牆面及外壁上皆刻有精美及栩栩如生的雕飾圖案，除了呈現建築藝術的美感之外，還有顯赫名門世家的意涵存在。太平老街保存良好的「官煙賣捌所」，雖然目前已為現代商店，但女兒牆上的店名匾，依舊保持日治時代菸酒販賣所的「官煙所」店匾，除了以泥塑的雙獅防護外，中間更運用日本童子左右護衛，隱約透露著殖民時代的過往意涵。
口湖鄉下寮萬善廟後方有三百多座小型塚，埋葬161年前因海嘯罹難的先人骨灰，當地人稱之為「萬善同歸墳墓」，現已納入雲林縣之古蹟。附近居民說，每次要數墳墓的正確數量，卻怎麼也數不清楚，每個人數的結果都不同，相當奇特。口湖鄉蚶仔寮舊金湖港萬善祠和金湖地區金湖萬善爺廟，為了緬懷當年罹難的先人，每年農曆6月7、8日都有盛大祭典，還衍生出「牽水(車蔵)」儀式，是國內少見的水難民俗祭儀。一年一度的牽水祭典即將在本周日登場，讓有相同歷史的下崙部落民眾很感慨。曾擔任萬善廟乩童、今年80歲的王唱說，廟後方這片小型塚，每個幾乎都一模一樣，大約有395座，大型塚也有十多座，但他每次數塚的數目都不太一樣，他數的也跟別人不一樣，實在很奇怪，他相信這不但是雲林沿海特殊景觀，全台灣也少見。口湖鄉下寮仔文史促進會理事長劉勝順表示，萬善同歸墳墓見證當年海嘯歷史故事，是很重要遺跡。其中下寮部落萬善廟旁的五百餘個小型墓塚，這些小墓塚整齊排列在廟旁的空地，奇妙的是，每個人計數的結果都不太一樣，甚至同一個人，每次算數的結果也不同，屢試不爽。
三山國王，是廣東省揭陽縣巾山、明山、獨山三座山神的總稱，後被宋太宗封為三山國王。清康熙年間，三山國王隨著一位廣東人士渡海來台，從此被供奉在台灣，成為客家族人的廟宇之一。
金湖萬善爺廟位於雲林縣口湖鄉港東村金湖小附近，建於清咸豐年間，為悼念1845年金湖區大海嘯的四千水難亡靈，此地居民特別封了一塊萬善同歸的石埤，也建了祠堂供後人祭拜，至今己有一百五十年多年歷史，但由於每遇大雨，海水倒灌，又遇西濱公路拓寬，因而往東遷移昇高，成為現在這風貌，現在每農曆6月8日舉辦牽水法會，全省轟動，為口湖鄉沿海地區最重要的民俗活動。目前牽水狀文化活動已於2010年獲文建會頒發人間國寶─國家重要民俗文化資產證書。廟宇興建於清咸豐年間，起因於海水倒灌，當地有許多居民喪生，特立一塊萬善同歸碑石，並興建祠堂供人祭拜。每年農曆6月舉辦牽水狀法會(SpiritDrawingOutofwaterCultureFestival)，不論當地居民或是旅外遊子，都會在當天趕回家鄉參加祭典，男女老少穿梭在一列列水狀中，為亡魂祈福。傳承百年的民俗活動，已成為台灣特有且重要的文化遺產。
酸菜文化館計劃收集大埤地方代表性農作物資料，以芥菜(醃製酸菜的原料為主)，蝴蝶蘭、水稻等作物為輔，展示各種農作物操作時的農具、設備。並和各村辦公室及社區發展委員會進行大埤地區的鄉土文史資料整理，設立展示區列管；同時籌組委員會，進行義工及解說員的培訓，藉此來推動酸菜館的文化產業推展與永續經營。酸菜地方文化館是屬於氣味體驗的館舍，館內的實物陳設不僅可以親身體會酸菜的製作在每個步驟時的氣味，館內的展示主題及視聽設備等等也都環繞著大埤，是真正為了行銷當地特色而量身訂做的一個地方文化館。酸菜地方文化館是屬於氣味體驗的館舍，館內的實物陳設不僅可以親身體會酸菜的製作在每個步驟時的氣味，館內的展示主題及視聽設備等等也都環繞著大埤，是真正為了行銷當地特色而量身訂做的一個地方文化館。每年舉辦「酸菜文化節」，讓大人、小孩都可以來此體驗作酸菜的趣味。
雲林縣「斗六門」圓環新地標於民國九十年啟用後成為民眾休閒的最佳去處，夏日晚上許多民眾會在此乘涼、跳舞，好悠閒。雲林縣首要之都－斗六市，展現出未來科技美學，以新穎鋼骨造型的斗六棒球場、斗六新站，從建築語彙帶出斗六耀眼一面，以水舞燈光躍動的圓環，更是強化斗六邁向農業首都的新風貌。
斗六站位於雲林縣政府所在地，也是環島鐵路唯一通過縣府都市，而不以縣名「雲林」命名的車站。以現代化的新穎鋼骨造形，迎接每個到訪旅客，也給予人斗六市積極向前的決心。
斗南站原稱他里霧，於1903年(民前9年)12月15日嘉義至他里霧間鐵路通車，即於現址設站原木造簡陋站房，民國9年10月1日地方制度改制「他里霧」改稱「斗南」。於1945年(民國34年)3月改建為斜屋頂磚造宮殿式站房建築。車站主體為長形空間，並形成不同屋脊高度的斜屋頂，大廳做成重簷，上方以四斜屋頂構成，下方屋簷出挑形成簷廊。日治晚期，混泥土加強磚造為普遍特色，加上面臨戰爭物資缺乏建築數量減少，建築物立面裝飾趨於簡潔，因此，斗南車站的建築形式也以簡化的裝飾、簡潔的幾何線條、腳線為主。斗南車站建築簡單，與其他年代的建築形式有很大的不同。車站大廳部份作成重簷形式，上方以四斜屋頂構成，下方屋簷出挑，形成簷廊，強烈表現出日式風格，值得存留。
建於1736年(清乾隆元年)，廟內奉祀的媽祖「湄洲聖二媽」是當地望族陳家祖先從福建興化府莆田縣湄洲嶼「湄州天后宮」天上聖母廟恭請而來的。聖母浮雕圖設在十八公尺高的香客大樓前面外牆，上方設置投射燈，入夜點燈後更顯莊嚴，遠處即可看到，成為斗南新地標。
振興戲院建於西元1954年，當時電影播放蔚為風潮，戲院每天人潮川流不息，但電視逐漸普遍後，戲院生意大受影響，因此結束營業。地方商家與文史工作者將戲院重新翻修後，保留二樓的電影放映孔，重新開放供遊客參觀，並不定期舉辦展覽。遊客可以在戲院內免費喝茶、購買大餅，來個不一樣的下午茶。 免費提供茶水及現作的茶點，並於一樓的空間規畫休憩空間，是走訪北港文化最佳的歇腳處。
橫跨雲林、嘉義的北港觀光大橋，是座拱橋型式大橋，以紅、金兩色和三橋環設計呈現出龍的形體，連接北港朝天宮和新港水仙宮，充滿祥瑞之氣。大橋周邊設置了自行車道、公園和觀景台，是北港著名的炫麗地標。  橋內除了設置景觀照明，還將配合當地文化活動與周圍造景等意象來設計，藉由夜間照明與燈光投射，使兩岸的景觀與朝天宮在白晝與夜間呈現完全不同的風貌。且大橋周遭也將設置觀天台、觀景台、自行車道、沿岸步道，以及生態與運動公園的附設建築，吸引更多來自全台各地的遊客前往，使雲林縣北港鎮更具濃厚的觀光風味。
小巧精緻的義民廟，與朝天宮近在咫尺。清朝年間，接連發生林爽文及戴潮春為亂事件，北港的義民兵為了保護家園奮勇作戰。亂事平定後，當地居民將這些死傷烈士合祀於「旌義亭」中，經多次修建改稱「義民廟」，成為塚廟合一的古蹟，供後人們祭拜。
北港朝天宮氤氳香煙是信徒聲聲的祈求，絡繹人潮正應驗媽祖婆三百年來的慈悲護祐，尤其是每年農曆3月19日起的遶境活動，讓全民「瘋媽祖」。而宮內一磚一瓦、龍柱雕刻、廊簷木飾、皇帝御筆牌匾，每處都是宗教藝術的極致，值得細細品嚐。陣頭、藝閣:北港廟會歷史悠久，因此培育出豐富多彩的陣頭、藝閣藝術。每到廟會期間，各地蜂擁而至的陣頭，以及台車上裝置的民間神話故事，展現熱鬧的傳統藝術文化。 北港朝天宮正殿奉祀媽祖，觀音殿主祀觀音菩薩、從祀十八羅漢，三官殿主奉三官大帝，文昌殿奉祀文昌帝君，聖父母殿則奉祀媽祖之父母和其兄姊，註生娘娘殿主祀註生娘娘，雙公殿奉祀土地公和境主公，開山堂則奉祀歷代住持牌位。北港朝天宮的建築具有相當大的中國傳統特色，四落八殿、一埕七院的規模十分寬廣，四落分別為三川殿、正殿、觀音殿和聖父母殿；八殿則為三川殿、正殿、觀音殿、三官殿、文昌殿、聖父母殿、註生娘娘和土地公；一埕則是位於三川殿和龍虎門前的廟埕，還有正殿前天井、凌虛閣前天井、聚奎閣前天井、觀音殿前天井、三官殿前天井、文昌殿殿前天井和聖父母殿前天井等傳統建築。
公園入口處有兩排不規則的天然奇石，公園裡，也是到處散布著奇石，非常具有特色。石頭公園上方，有一座石頭廟，供奉好多天然形成的神仙石，如觀世音菩薩、彌勒佛等等，是公園裡比較莊嚴的地方。景點特色公園裡有大草坪，空氣新鮮，清爽怡人，提供住宿的小木屋，冬暖夏涼。夕陽西下的時候，在公園內散步，可盡情高歌，或放風箏，或玩飛盤，逍遙又自在。欣賞蒼翠的樹林、追逐飛舞的粉蝶，看看涵園四周小溪裡的魚兒，悠然自得。也可以和好朋友一起坐在拱橋上談天更，忘掉人間許多煩惱的事。  公園裡有大草坪，空氣新鮮，清爽怡人，提供住宿的小木屋，冬暖夏涼。夕陽西下的時候，在公園內散步，可盡情高歌，或放風箏，或玩飛盤，逍遙又自在。欣賞蒼翠的樹林、追逐飛舞的粉蝶，看看涵園四周小溪裡的魚兒，悠然自得。也可以和好朋友一起坐在拱橋上談天更，忘掉人間許多煩惱的事。
地母廟創建於清光緒34年，期間經過數次修整，一直到民國58年再度重建整修，才有今日的規模。正殿主奉地母至尊，兩側牆上雕繪有地母娘娘顯靈拯救眾生的神蹟典故，殿頂的藻井更是雕工細緻，獨具匠心。  寺廟前建有「八卦掌地球九龍池」，九條泥塑的彩龍以八卦池為中心，由池上的柱頂撐起一個地球，球頂則有地母娘娘及八卦圖，象徵至高無上的地位。
鄰近荷苞山的華山休閒農業區，由於地勢較高視野開闊，從高處眺望平地，可無礙的欣賞到彰化雲林等地的平原，成了賞景最佳選擇之處。途經149縣道，沿路種植的一些咖啡樹，己成為新興的行業，而華山的夜景觀賞區，也成為情人約會常去之處，可以一邊品嚐咖啡，一邊欣賞夜景，既浪漫又愜意。景點特色華山休閒農業區內的景觀咖啡館林立，每家訴求的重點都不同，品咖啡、嚐美食，或是賞夜景等，都能找到自己喜愛的咖啡館。華山休閒農業區內的景觀咖啡館林立，每家訴求的重點都不同，品咖啡、嚐美食，或是賞夜景等，都能找到自己喜愛的咖啡館。當您坐在庭園露天座時，可以聞到正在烘焙中的咖啡香，還能品味到台灣咖啡的美妙滋味，伴隨著美景，與三五好友度過一個最悠閒的時光。當萬家燈火漸漸亮起，眼前亮起一片的燈海，讓人不禁沉醉在夜色迷濛的氛圍中！這一夜不妨住在華山中的民宿，讓美麗的景觀伴著入眠。
華山咖啡園區內規劃了許多步道，蜿蜒在咖啡園區內各處，呈現不同的特色景致。其中文學步道離華山遊客服務中心最近也最易行走，成了最受歡迎的步道。景點特色依地區特色可分為1號民宿步道、2號松腳步道、3號步道、4號系列步道、5號山豬湖步道、6號柿子步道、7號咖啡步道、8號汗路步道、10號系列步道、11號瀑布步道、12號原始步道、13號大尖山步道、14號教育農園步道等，遊客可呼吸植物散發的芬多精外，也能觀察到山中的各種動植物生態。依地區特色可分為1號民宿步道、2號松腳步道、3號步道、4號系列步道、5號山豬湖步道、6號柿子步道、7號咖啡步道、8號汗路步道、10號系列步道、11號瀑布步道、12號原始步道、13號大尖山步道、14號教育農園步道等，遊客可呼吸植物散發的芬多精外，也能觀察到山中的各種動植物生態。此外各步道串聯華山咖啡園區各處，有隱藏在咖啡園中的民宿，也有還保持著手工造紙的紙寮，不妨停留一下腳步，來體驗手工造紙的樂趣。
穿梭在著名的綠色隧道裡，兩旁種植50年的芒果樹相伴，慢慢踩踏著單車，享受綠蔭蔽天的涼爽舒適，感受慢活的自在幸福。景點特色綠色隧道景觀公園旁邊有沿著隧道而行的台糖小火車，不論鐵軌、車站或車廂都是相當獨特的空間文化，因此古坑鄉公所計畫將景觀與小火車結合，規劃為民眾結婚場所以及文化景觀公園，讓公園、隧道、鐵道三者結合起來，成為最有情調及特色的「蘭樹大道」。 綠色隧道景觀公園旁邊有沿著隧道而行的台糖小火車，不論鐵軌、車站或車廂都是相當獨特的空間文化，因此古坑鄉公所計畫將景觀與小火車結合，規劃為民眾結婚場所以及文化景觀公園，讓公園、隧道、鐵道三者結合起來，成為最有情調及特色的「蘭樹大道」。
古坑咖啡將台灣咖啡帶入了潮流，從日治時期日本人就在荷苞山大量種植咖啡樹，至今都還能找尋到老咖啡樹的蹤跡。古坑的緯度與世界著名咖啡生產國牙買加相當，這樣得天獨厚的氣候與肥沃的土壤，可使咖啡樹獲得充足的水氣及陽光，種植出來的咖啡果實個個飽滿渾厚，這裡的咖啡樹多為阿拉比卡原生品種，酸度低、口感溫和順口，是最受歡迎的咖啡品種。早在咖啡潮未流行前，荷苞山就有一家巴登咖啡開始推廣台灣本土咖啡。若想要欣賞整片的原生咖啡樹，可前往山峰的原生生態園，不僅可以DIY咖啡豆，還能在園內觀察到各種蛙類生態。
慈光寺地處雲林縣古坑鄉劍湖山，靈山凝秀，前擁天然劍湖，終年活水映照天光，背倚劍湖山林蔭雲影，西眺壯闊嘉南平原，東有中央山脈連帛系大尖山守護。景點特色慈光寺二度重建道場，已於民國92年10月整體建築完成，具有謙敬內斂的北方建築風格。自圓教法師接掌以來，慈光寺三十餘年，歷兩次重建，其間弘法、教育、慈善等利生事業，日日如恆落實。今以莊嚴道場面世，慈光寺謙心歡喜，喜與人間十方僧眾，共結善緣無數。 慈光寺二度重建道場，已於民國92年10月整體建築完成，具有謙敬內斂的北方建築風格。自圓教法師接掌以來，慈光寺三十餘年，歷兩次重建，其間弘法、教育、慈善等利生事業，日日如恆落實。今以莊嚴道場面世，慈光寺謙心歡喜，喜與人間十方僧眾，共結善緣無數。
樟湖連接了華山咖啡園區最末端的桂林村，這裡可不是因為真的有湖才叫樟湖，而是受地形影響才有了此名。由於這一帶為中海拔山區，雲霧繚繞，坡度適合，成為古坑重要的產茶區。 景點特色位在樟湖吊橋下的河床，發現有貝殼化石，經過鑑定這裡有海扇貝、黃玉螺、錐螺……等海扇貝類，對應地質年代為上新紀早期，河床上滿是披露的化石，成了一個最佳的天然地質學教室。若是想深入了解地質化石變化的知識，可前往樟湖國小內化石館參觀。位在樟湖吊橋下的河床，發現有貝殼化石，經過鑑定這裡有海扇貝、黃玉螺、錐螺……等海扇貝類，對應地質年代為上新紀早期，河床上滿是披露的化石，成了一個最佳的天然地質學教室。若是想深入了解地質化石變化的知識，可前往樟湖國小內化石館參觀。
離草嶺形象商圈約20分鐘車程的石壁，是近年來登山健行的熱門路線，為溪頭草嶺縱走的中繼站，登上最高的石壁山，可欣賞到遠山縹緲的山嵐，運氣好點還能碰上如夢境般的雲海景觀。  可先從最遠的登山步道開始，走一段孟宗竹林步道，進到樟木林，感受石壁山林的清幽雅境，接著到九芎神木看看一個躲過火災浩劫的九芎樹，或是前往石壁仙谷看看潺潺的溪水，是如何將岩石切割成峽谷的奇觀。
由於地質的影響，就連小溪谷都為巨大的岩盤，在幽情谷步道更能體會到這種景象，沿著谷地前進，彷彿走入熱帶雨林，豐富的生態真的讓人有得瞧。若是體力還夠，不妨多走到青蛙石、水濂洞，再次感受草嶺的鬼斧神工。  整齊的草嶺形象商圈是採購草嶺特產最方便之處，街上的苦茶油及茶葉最搶手，這裡也是草嶺各飯店聚集密度最多的位置。
當漁港滿潮或退潮時，蚵農無法出海作業，無人的港口顯得特別寧靜；當潮水退到底時，有著泥沙淤積現象的港內頓時成了一片大濕地，是彈塗魚與各種螃蟹活躍的天堂。蚵農僅能利用潮水漲退之間的時段，將膠筏開至蚵田作業，經驗老練的漁民絕不會產生膠筏擱淺的烏龍。漁港因應著放養的時節而景色有所改變，而一天當中也因潮汐的不同而有著不同的氛圍。
位於台灣西部海岸中央的台西海園，是台灣海埔新生地之所在，也是本省文蛤、牡蠣等海鮮的最大生產和集散地之一。這一片遼闊的平原土質多砂，適於農耕，除了魚塭之外，還可欣賞片片的油菜花田，或在這裡放風箏，任它隨風飄揚，輕鬆自在。路上的觀光大道筆直寬敞，沿路可見青蚵養殖在棋格般的魚塭裡，白鷺鷥則聚集在採收後水位較低的魚塭中覓食，自然風采盡收眼底。
四湖鄉農漁村生活文化館位於雲林縣四湖鄉崙北村海清宮後方，緊鄰三條崙海水浴場，本館為三樓獨立建築，前有一活動廣場。農漁村生活文化館的籌建是配合農漁村社區、居民生活文化、以國術的故鄉及布袋戲的故鄉，結合農漁村地方產業為發展主題，兼具教育文化及休閒文化與觀光功能之主題文化館，也是目前雲林縣濱海地區唯一推廣社會教育的場所。四湖漁村生活文化館主要館藏有:漁村農漁具、漁村模型，膠筏、海洋資源模型、布袋戲偶、說書、唱片、武術道具、醒獅陣道具、兵器製作、蚵貝藝術創作、以及海清宮捐贈的吉祥圖案木雕等，典藏的內容以漁村聚落的生活為主題，有別於其他的地方文化館，因此展出內容也相當具有可看性。
三條崙漁港有一條棧橋，長約500公尺，船隻及膠筏停泊於棧橋南側，專供吊蚵及近海捕撈魚蝦之用，棧橋上除漁民出入外，尚有大批釣客到此垂釣。民國四、五十年代，可以說是三條崙漁港的鼎盛時期。每年春季捕蝦及秋季捕魚的旺季，來自澎湖、台南、高雄的漁船，均群集在三條崙漁港，猶如海上長城，當夜晚時分，漁船點上盞盞燈火，沿岸一片燈海，非常迷人。三條崙漁港現今雖然盛況不再，但風韻猶存，功能尚在，除可供遊覽觀光外，動力膠筏的數量及運吊蚵的數量，仍居彰雲嘉南地區之冠。
七崁武術館創立者阿善師習武自少林寺，擅長金鷹拳，由於當時台灣盜賊四起，嚴重威脅民眾的生活，七崁各村莊的武術館也在這迫切的情況下，成為地方上的自衛訓練機構。目前雲林有幾處紀念西螺七崁的景點，可前往參觀。振興宮、阿善師墓園、七崁雕塑公園、張廖祠堂、廣興社區等等，都存留有西螺七崁的精神。 所謂的七崁，指的是張廖家族的七條祖訓，稱「七崁箴規」，分別為「生廖死張故曰張廖」、「不食牛犬知恩無類」、「得正祀位猶勝籃轎八臺」、「嗣續為女繼絕為先」、「制無苟恐生戾氣」、「堂教修譜敦親睦族」、「還籍修譜天下一家」。至於「西螺七崁」的稱號，則源於「為促進族人的團結和敦親睦族，除春秋二次祭祖外，將每年十月秋後各村落舉行之祈安謝神迎神賽會，決定以祖先七崁箴規之七為序，將分居的二十五個聚落合併畫分為七個大角落，稱之為七崁，每七年各崁輪流一次，這裡提到七大角落，約分布在今日的西螺鎮、二崙鄉、崙背鄉，與隔新虎尾溪相望的土庫鎮下新庄仔。
延平老街是西螺早期商業區，目前仍遺留下不少保存完善的建築物，例如金玉成鐘樓、螺陽齒科，還有之前為「捷發乾記茶莊」，目前已成為西螺旅遊「問路店」的老街文物館(螺陽文教基金會)。 老街在建興路與大同路間，有多家西螺名產伴手禮專賣店、西螺醬油觀光工廠，如果想品嚐西螺小吃的人，這裡也有多家美食店。
西螺戲院興建於西元1940年，為當時西螺旺族林廣合家族所合資興建，在地方上相當著名，與附近商家形成繁華商場，有西螺西門町之稱，目前已列為歷史建築，優美的建築依然保存完好至今。西螺戲院建築空間格局左右對稱，樓梯分設於雙邊，一樓有舞台及觀眾席，舞台左右側配置檜木夾層工作空間，中間檜木屋架結構，二樓為觀眾席木構造夾層及放映室；外觀正立面山牆附設有氣窗及百頁木窗設計，山牆巴洛克洗石子線腳及增加藻飾紋路及線紋貼面磚具有新浪漫主義。
振文書院位於興農西路與文昌路口，其前身為文昌帝群祠，建於1797年〈清嘉慶二年〉禮奉文昌梓潼帝君，文衡帝君，孚佑帝君，朱衣帝君，綠衣帝君，俗稱五大文昌帝君；鎮民稱其為「文祠廟」，文祠內曾設「振文社」與「菼社」，「義孚社」等社團。供愛好詩詞的文人雅士聚會，1812年〈嘉慶17年〉，振文社王有成等倡議成立書院，廖澄河等士紳熱心捐資興建，次年告成，樑上懸有1813〈嘉慶癸酉〉年梅月古匾，寫著「千秋書祖」字，為雲林縣碩果僅存的書院。建於1797年的振文書院，原本是文昌帝君祠，後來並成為愛好詩詞的文人雅士聚會場所，當時設有詩社、學堂，文風極盛一時。1985年由內政部正式列為三級古蹟，並撥款維修，補建山川門一座，1989年完竣，是西螺最珍貴的文化資產。振文書院後來雖歷經多次整修，但依舊保持溫文典雅氣氛，是清代雲林四大書院碩果僅存者。目前已列入國家三級古蹟，是雲林地區相當珍貴的文化資產。
橫跨濁水溪的西螺大橋是西螺的標誌，昔日台灣西部縱貫公路的交通要衝。  西螺大橋全長1939.03公尺，分31拱，是當時的遠東第一，僅次於舊金山金門大橋的世界第二大橋。為提升西螺大橋日漸式微的地位，及喚起地方民眾對螺陽文化的重視，螺陽文教基金會於每年春假時，於西螺大橋上舉辦「西螺大橋觀光文化節」活動，夕照紅橋咖啡情，音樂會、風箏比賽等，希望為社區帶來新生命力，並藉以凝聚社區民眾感情，進而帶來觀光人口，增加觀光產業資源，希望重視西螺六十幾年前的耀眼光華，讓西螺再一次親臨現代文藝風潮，創造出一個因跨越紅橋而產生的活力新市鎮。
福興宮創建於西元1723年，主要奉祀天上聖母(媽祖)，廟內保存許多貴重古物，如天上聖母神像、十八羅漢像、石柱和石獅等，都是精雕細琢的藝術品。廟內留存了許多古物如天上聖母神像、十八羅漢像等。兩根石柱和兩座石獅是同治年間所立，石材為大陸的隴石，也是精工雕琢的珍貴藝術品。廟內還有年代久遠的幾塊牌匾:「海國安瀾」、「好義從風」、「莫不尊親」等，使殿宇增輝。
廣福宮發源於順治元(西元1644年)，俗稱新街媽祖廟，主祀天上聖母，又稱開基大媽，為台灣三大歷史悠久的媽祖廟之一，已經是擁有三百多年歷史的老廟，由於建立廟宇是由當時文東、福建省移民開墾者一點一滴辛苦捐獻而成，為了紀念眾多信徒的捐助故取名為廣福宮，每當農曆三月二十三日媽祖聖誕時，宮內會大設道壇，隆重祭典，可說是地方上的大事，每當祭典之時，總是可見人潮湧進的熱鬧景象。廣福宮主要祭祀天上聖母，這是早期西螺居民由大陸渡台時，由湄洲媽祖廟分出金身而迎至西螺祭祀。為二進式建築的廣福宮，因廟宇是由當地居民捐獻所建，因此便取名為「廣福」宮。廣福宮經歷了三百多年歷史，其中經過多次重建修繕，也曾毀於西元1971年地震，才得廣福宮今日面貌，廣福宮採用三川五門閩南式木造建築，前有拜殿，正殿兩側牆壁刻有忠孝節義故事，行至後殿可見龍吟水池，整座廟宇莊嚴素淨。其中宮內收藏許多百年古蹟，包括石爐、石柱、古式巨籤(功德榜)、匾額及雙獅座瓜筒等等，都足以證實廣福宮的悠久歷史。
廣興教育農園位於西螺鎮郊區，立於民國86年12月，是一處呈現農村風貌與自然生態的休閒觀光農園，同時也是雲林縣政府與國立自然科學博物館推廣本土生物復育的場地，以1.5公頃的人造生態棲地，提供外界研習生態教育的戶外大教室。全園地形區分為鳥餌植物區、溪流生態區、蜜源植物區、草原生態區、草澤生態區、珍貴稀有多肉植物區，以展現[乾旱]、[草原]、[水塘]等三大自然生態系。
捷發乾記茶莊位於西螺鎮饒富巴洛克建築風格的延平老街上，現址也為延平老街文化館，由螺陽文教基金會負責經營管理，以弘揚西螺地方豐富的人文歷史為宗旨。以街屋形式呈現了日治時期商業空間及產業空間的特殊性，建築構造及裝修精美，尤其是洗石子、磨石子、柱頭泥塑……等，皆為日治時期具代表性之技藝成果。
地形多為丘陵地的湖本鄉，正位在林內鄉的南方，村內的生態環境相當良好，每年夏天更有國際保育類鳥種的候鳥─八色鳥前來棲息，冬季11月左右又飛離台灣，因此又被稱為「八色鳥的故鄉」。 在湖本村內更能見到台灣藍鵲、藍富山雞、黑冠麻鷺、赤翡翠等保育鳥類，此外還有雷公槍、石斛蘭等植物，結合當地社區發展協會與政府的力量，湖本村已成為林內鄉內一教育、觀光與休閒的環保生態村
坪頂茶園位在武探嶺森林帶以上的緩坡地，由於土壤肥沃、土質良好，是個相當適合種植茶樹的地方。以凍頂烏龍茶、金萱茶為主，廣受歡迎，因為這些茶葉而創造了坪頂村的經濟奇蹟。坪頂茶園附近有一坪頂茶葉文化館，館內設有泡茶製茶體驗區、旅遊與製茶歷史、住宿客房三間與特色農產品展售室、會議室，作為茶產業的交流平台，體驗製茶、交流茶產業製品，亦提供登山休閒族群落腳休息。
林內鄉的「農田水利文物陳列館」，是國內首座以「水利」為主題的文物陳列館，透過館內靜態展示來介紹農田水利演進史，並結合戶外動態展覽來與民眾互動，呈現台灣農田水利歷史發展歷程，是一座結合知性與感性的文物館。水利文物陳列館分為室內和室外兩大主軸。室外為水利動態模型，從大溪流以攔河壩截水，由進水口取水，導入幹、支分線，再經由小給水路供水灌概每塊田地。室內則為水利文物展示，中有「大禹治水圖」及其事蹟。另外還有八田與一技師展示室，以及七個重要展示單元:包括水利的演進、地下水、補助水源開發、省水管路灌概、天然災害、文獻資料、及農家器具等。
虎尾原本是人跡罕見的窮鄉僻壤，直到1906年糖廠設立後開始帶動發展，吸引大量人口遷入，隔年糖產量躍居全國之冠，因此被冠上「糖都」之稱。虎尾糖廠前身為「大日本製糖株式會社」，在台灣製糖產業急速萎縮的現在，虎尾糖廠依舊持續經營。虎尾糖廠同時開闢，原先充當糖廠招待所庭園，光復後改為糖廠員工及眷屬休閒活動的場所。虎尾糖廠宿舍區整齊的房舍，日式百年古蹟宿舍以及招待所，同心公園保存之11號蒸氣機車頭。公園旁的虎尾糖廠火車鐵橋具有百年歷史，該路線糖鐵已停駛，但目前鐵軌仍保存著。
雲林縣是布袋戲的故鄉，一提到布袋戲就要談到布袋戲大師黃海岱。黃海岱出生於1901年，15歲就開始學布袋戲，出師後創立「五洲園」，演出多部膾炙人口的布袋戲，尤其一手創立的雲州大儒俠史艷文，更是紅遍大街小巷。黃海岱一生奉獻給布袋戲的精神，也讓他獲得「第六屆國家文藝獎」。雲林布袋戲館，原為雲林縣虎尾鎮之舊警察分局，日治時代為台南州虎尾郡役所。虎尾郡於大正9年(1920)地方制度改正後成立，大正11年(1922)落成，再於昭和5年(1930)時增建司法室等(刑事間)、昭和6年(1931)增建二樓、昭和13年(1937)增建獨棟郡守辦公室，形成今日所見的樣貌，歷經12位郡守當政，是當時行政與警察的中心。日治結束後，1950年台灣實施地方自治，虎尾郡役所改為虎尾警察分局，直至民國78年(1989)虎尾警察分局新廈落成，該建築物始因警局搬遷而處於閒置狀況。郡役所座落於虎尾鎮林森路，與正對面的中山路形成「T」型路口，為虎尾舊市街區中山路之端景，與中山路尾端的虎尾糖廠遙遙相望。虎尾郡役所、中山路老街與虎尾糖廠均為虎尾地區發展史上極為重要的據點，虎尾郡役所更為臺灣少數僅存日治時期所興建的郡役所建築物。　　　籌備86年全國文藝季年初，雲林縣政府邀集學術界、虎尾地方人士、行政機關代表，共同研議該歷史建築物之保存價值與保存的可能性，經與會代表之熱烈討論，縣府機關的鼎力配合，終於決定將舊郡役所所有基地範圍與建築物全數保存。　　決議保存郡役所之後，並開始向文建會爭取修繕經費修繕，94年1月邀請國內布袋戲專業召開座談會，提供展示設計營運方向，96年4月展示設計完成，同年11月配合辦理國際偶戲節而短暫開放。98年4月以「史艷文40傳奇」作為重新開幕首展。歷年大型展演:98年《史艷文40傳奇》、《好戲連台》99年《任偶行木偶攜遊記》、《99年雲林國際偶戲節》、《閣派掌門人-鍾任壁布袋戲特展》100年《掌中戲乾坤、南北大薈萃-雲林.台北布袋戲交流展》、《金光風雲一甲子-黃俊雄布袋戲特展》、《100年雲林國際偶戲節》、101年《忠勇孝義傳再現江湖特展》、《金光閃耀下不褪的身影-布袋戲布景與藝師特展》、《2012全國布袋戲青年展演會》、《101年雲林國際偶戲節》102年《詔安客家布袋戲-廖文和大展》、《102年雲林國際偶戲節》103年《向掌中大師致敬》》、《103年雲林國際偶戲節》布袋戲館主要的發展方向，除了實物的展示外，更期望利用現代科技將偶戲精美之處展示推廣。在空間規劃上，除了展示空間外，另有文創商品區、金光大戲院、兒童視聽區等，可供民眾多方利用。布袋戲的別名又為掌中戲，而布袋戲在台灣歷經日治、國民政府時期因不同的政治考量、風土民情，在內容及表演形式上有不同的發展。例如以推展皇民化運動的皇民化布袋戲、以武打劍俠為主要劇情內容的武俠戲。野台戲戲偶、內台金光戲戲偶、電視布袋戲戲偶、外台民戲所使用的戲偶在比例及造型上各有可觀之處。布袋戲也是集雕刻、彩繪、刺繡、口白、樂曲等多方藝術，是傳統廟會儀式中重要的酬神及娛人活動。
同心家園原本是提供糖廠員工與家屬休憩的場所，現在已成為鎮民假日休閒去處。面積小巧的公園內還有一台小火車，更有座「引進南非310蔗種紀念碑」，以做為紀念光復初期從南非引進的310蔗種，可以看出同心家園與虎尾糖廠發展的關係。面積小巧的公園內還有一台小火車，更有座「引進南非310蔗種紀念碑」，以做為紀念光復初期從南非引進的310蔗種，可以看出同心家園與虎尾糖廠發展的關係。
雲林故事館是日治時期興建的官舍，目前已列為歷史建築，現在改為雲林故事館，以做為地方說故事、辦演講的地點，也推廣虎尾的毛巾產業，舉辦親子毛巾偶創作研習，未來也將繼續鼓勵社區居民創作，讓外界認識虎尾人的在地生活。
在雲林麥寮的旅遊好地方蕃薯窯展示館結合廟宇傳統建築藝術，設有石雕主題館、交趾陶主題館、檜木主題館館、樟木主題館，並可觀賞到傳統藝術家現場製作交趾陶創作，藝術工坊的整體規劃，透過精緻的藝術品與展覽介紹，深入了解傳統的文化歷史，讓人充分感受到文化之旅的喜悅。蕃薯窯藝術工坊另設有:DIY陶藝教室、人文藝術咖啡館、檜木茶樓、工藝特產購物城。在蕃薯窯內，我們準備了許多ＤＩＹ活動，讓您可以親子同樂，並且在一樓的工藝品展售中心，也讓您可以一邊參觀工藝品，一邊可以挑選具有紀念性的禮物帶回家，而樓上的御芝園餐廳，更是讓您可以飽餐一頓，享受精緻美味的蔬食創意料理，而拜拜博物館，更是能讓您對我們傳統習俗有進一步的了解，真正是一個讓您快樂遊玩又可以增加知識的好地方。
阿媽公園內設有水池及雕像，佔地約7公頃，是為紀念王永慶母親所建，閒暇時民眾可到此散步、運動。
雲林四大廟宇之一。創建於清康熙24年(西元1685年)，意求拱衛範圍內生靈平安永康，奉祀湄洲媽祖廟正六媽神像，每年天上聖母聖誕，朝香膜拜信徒絡繹不絕，熱鬧非凡。整座拱範宮就是一件藝術佳作，尤以剪粘藝術為翹楚。剪粘之製作是利用磁瓦或碗片，剪成適用的部位，一一粘裝貼上，利用創意與技術，將現成或不用的破碗片雕塑成藝術品，宮殿內外塑鳥雕花，蟠龍附鳳，亮彩華麗，實為藝術與文化之極品，列為縣定古蹟。
四部由丹麥進口風力發電機，聳立在北堤濁水溪出海口，高度45公尺，葉片直徑47公尺，迎風發出呼呼聲響，雖然經濟效益不高，卻是目前政府大力提倡的綠色能源宣傳之標的。  本處吸引桃園、苗栗、新竹、屏東等有意興建風力發電縣市之地方人士組團前來觀摩，沿海地區廟會活動進香團必到拍照留念之處，更是鄰近縣市國小學童戶外教學的好場所。
樹仔腳天主堂為本縣第一座天主教堂，建於清光緒年間，至民國19年改為磚造型式。八角型的屋頂，深具特殊風味。
福天宮位於莿桐鄉興桐村內，供奉天上聖母，於清道光年間創建後，經過多次整修改建，並於民國86年重建呈現現在的面貌。整個廟貌富麗堂皇，在夜暮低垂、燈火通明時，更能顯示出它金碧輝煌的面貌。
位於甘厝村裡的石敢當是先民為保佑地方而立，距今已有三百多年的歷史，現在的模樣則是八十年前地方人士再整修而成，每年端午時謝神總會演戲祭拜。石敢當旁有一棵倒栽榕，樹形壯闊，枝葉茂盛，端午時也與石敢當一起受人膜拜。
全台灣最大的藏傳佛教寺院「白馬山菩提講堂」，建築融合了中國宮殿式的迴廊琉璃瓦、印度佛寺的鐘塔造型與西藏傳統佛寺三大風格。白馬山菩提講堂的外觀講究，內部也有豐富的彩繪和器物收藏，相當雄偉壯觀，莊嚴肅穆的宗教氛圍，讓白馬山菩提講堂更顯得清幽寧靜。
林內公園位於林內鄉公所對面，早期為「林內神社」又稱「日本神社」，建立於昭和十四年，至今已有六十幾年的歷史，至民國28年更名為林內公園，但還是保存著日本風格之兩座老牌樓，石製隱燈亭六座，昔日祭祀造化三神、豐受大神和能久親王等神祇是台灣現存較完整的日本神社遺蹟之一。沿著階梯漫步而上，兩側都是老樹鳥鳴，十分清幽。階梯頂端是一座兩進的廟宇，正殿是濟公廟，視野極佳，可眺覽清水、濁水兩溪會流的情景；後殿的孔子廟，據說便是昔日神社主體的位置，每當考季來臨，總有許多家長帶著學子前來祭拜至聖先師，保佑學子們都能有更好的學業發展
劍湖山世界主題樂園全國唯一身心靈SPA遊樂園，兼具休閒、遊樂、文創、科技多功能主題，擁有軟硬體遊樂設施45項～「摩天廣場」戶外超大型遊樂設施、全國最大室內親子樂園「兒童玩國」、首創驚悚電影實境鬼屋「驚悚電影院－鬼塢」、世界咖啡博覽館、高山青茶博館、夜晚最浪漫的「園外園」、「彩虹劇場」世界級表演秀等，最適合全家大小一同遊玩，共渡歡樂假期。亞洲首座維京海盜樂園「小威の海盜村」就在劍湖山世界　　斥資上億打造亞洲首座「北海小英雄」主題海盜村，以故事場景打造的主題園區有別於其他樂園，整體設施以「寓教於樂」為出發點。透過北海小英雄主角小威的急中生智，帶領維京海盜突破困難的精神，為全台兒童打造一個寓教於樂的遊憩環境，期望孩童在遊戲中學習互助合作、手腦並用、以智慧面對困難等正面價值，讓家庭同享天倫之樂時，並拉近親子距離。讓充滿異國風情的海盜村體驗，為您創造美好的歡樂回憶！劍湖山世界園區內的咖啡博覽館，可體驗到各國咖啡世界風情，或是喝杯台灣古坑咖啡，感受咖啡無國界的魅力！覺得玩一天不夠嗎？可考慮入住巴里島風情的王子大飯店，享受優質的飯店住宿，還可享用各種美饌佳餚。
小黃山位在林內鄉觸口山的東南方，因山形類似中國名勝黃山的一角，因而有「小黃山」美稱。小黃山中有一座形勢壯觀的山峰，可向下俯視清水溪蜿蜒風光，更能飽覽林內鄉翠綠稻田與茶園坡地，相當具有壯觀之美。
建廟50多年，供奉關聖帝君的「天聖宮」，不僅是村民的宗教信仰中心，寬闊清幽的廟埕，白天更成為當地居民休憩、閒話家常的場所，展現林內鄉宗教與庶民生活的文化象徵。天聖宮建廟已有五十多年歷史，奉祀主神為關聖帝君，俗稱恩主公，一年四季依時節有各式各樣的活動，尤其每逢農曆6月24日是關聖帝君的壽誕，所舉辦的祭典更為盛大。天聖宮位在通往枕頭山半山腰間，廟埕廣闊，設有籃球場，二棵大樹分種二旁，遊客最喜歡在樹下乘涼，廟宇後山是一片濃密原始林，前面是柳丁園，麻竹園左側是八色鳥的棲息林地，有麻竹林，各種高大林木參聳林間，八色鳥及其他各種鳥類，生態資源，非常豐富。
成立超過70多年的圓明禪寺，是經過14年的精雕細琢才逐漸完成，大殿及亭園造景兼具台灣及日本建築中樸實沉靜之美。殿內佛像是以寶石精心捏塑而成，優美線條，呈現慈悲意涵。而寺內牆壁屋樑、窗戶線條與屋頂琉璃等，都以獨特工法打造，是近代寺廟建築的藝術經典之作。
已是百年古蹟的烏塗發電廠，正位於烏塗村濁水溪中游南岸溪畔，建造於西元1923年，是當初為了烏山頭水庫而興建的發電廠，電力可傳達100公里遠的距離。烏塗發電廠內有3座保存完整的發電機組，至今仍然發電運作。發電廠所使用之水源引用自濁水溪及清水溪，機組廠房為巴洛克式無樑柱無鋼筋之磚牆結構體，內部機具也有70多年歷史，是台灣電力發展的重要資產。
振興宮的外觀雖然看起來樸實不起眼，不過這裡可是祭祀七崁武術始祖—阿善師的牌位，振興宮旁的振興社，就是昔日阿善師開創的武館。從一開始的牌坊，一直到廟後的阿善師墓園，都可以看出西螺七崁與西螺發展的歷史淵源。  提到西螺七崁武術，就不能不提到阿善師(劉明善)，阿善師在西元1828(道光八年)來台後就定居於西螺，由於他本身精通武術，因此便在這開設武館，訓練弟子，讓西螺武風鼎盛。振興宮後面阿善師的墓園，並不是他原本葬於此地，而是後人遷移到此。
原本建於下湳的張廖宗祠，在1928年才遷移至目前的位置，這是西螺當地張廖氏族的家祠，內供奉祖先牌位。張廖氏族訂下七條祖訓，有傳言「西螺七崁」的「七崁」，就是源自於這七條祖訓，因為「崁」字本來就有「欠」的意思，就是指後代子孫有欠於祖先恩澤，因此張廖氏族從西元1849年起，每年1月11日及9月9日在宗祠內舉辦祭典，以追念祖先之恩。
在2005年夏季開始啟用的斗六棒球場，外型呈現白頂圓弧的薄膜造型，營造出嶄新向前的意象，本壘後方的百頁鋁板加上冷光照明設備，又有冷峻迅速之美，加上漸變的造型線條，表現運動的速度與競爭之感。景點特色球場面積共7.47公頃，總腹地面積近59公頃，可以容納1萬5千人的寬闊空間，以現代化的公用建築，鮮明塑造斗六市的新面貌。球場面積共7.47公頃，總腹地面積近59公頃，可以容納1萬5千人的寬闊空間，以現代化的公用建築，鮮明塑造斗六市的新面貌。
日興棉被店是家超過百年歷史三代經營的老店。老闆陳清秀從小就和父親學做手工棉被，每個細節都馬虎不得，從棉花原料，經過開棉、鋪棉、彈棉、壓篩、牽紗等繁複步驟，做好一件手工被，要花費至少3個小時。 陳清秀會在棉被裡用紅線縫上「特上」兩字，與印上棉被行的電話、地址，代表對這件棉被的品質保證，在現代，這樣的堅持與用心已少見了。
從日治時代開始經營至今，已有超過90年歷史的長生堂中藥房，現在依舊保有良好營業。已經75歲的朱啟源，接下爸爸的中藥行繼續在太平路上營業至今。 店內仍保有以前磨中藥粉的工具「研糟」與裁切中藥材的刀具，現在雖然都是由機器來磨切中藥材，不過朱啟源依舊保存這些古老器具。
占地廣闊的湖山岩大佛寺建於清朝雍正3年，供奉觀世音菩薩。寺廟莊嚴典雅，造型富麗堂皇。曾於1959年重建，新建寺宇為兩層宮殿式建築。景點特色入寺需登階梯而上，兩旁種植各種綠色植物，伴隨在大佛寺內，更顯得佛寺的幽深隱約。入寺需登階梯而上，兩旁種植各種綠色植物，伴隨在大佛寺內，更顯得佛寺的幽深隱約。
「柚子藝術館」位於雲林縣斗六市民生南路上的斗六市民生公園內，整個建築外型就像是被剝開的柚子皮，就像是許多人童年將柚子皮戴在頭上的回憶，因此有了「柚子藝術館」的命名。「柚子藝術館」是雲林縣政府與民間企業所合作推動的公園改善工程項目之一，主要是為了提升生活品質，及帶動公園週邊的經濟繁榮。柚子藝術館是以一顆剝皮柚子的造型而設計，摩登前衛的外型相當吸引人。
北港武德宮供奉的主神，為封神榜中的武財神爺趙玄壇元帥－趙公明，他率領東、西、南、北路財神，掌管天下金銀財庫，被尊稱為「五路財神爺」。  武德宮巨大的淡藍色金爐非常醒目，號稱「天庫」，廟方販賣的金紙上寫著「補財庫」，供桌上放置著大大的元寶，為民眾增添好運，不少信徒專程到此祈求財氣。
台西藝術協會是由一群熱愛社區的藝術家所組成，透過創意轉換社區內的文化與產業，希望能創造出台西的新契機。協會提供行程安排規劃，除了靜態的蚵貝DIY，還能帶領遊客乘膠筏遊蚵田，或是造訪招潮蟹的家，讓大家以更深度的方式認識台西。
雲林濱海規劃了幾條自行車道，其中「箔子寮自行車道」(三條崙海水浴場箔子寮)、「臨海園自行車道」(金湖台子村)最能體驗到雲林海濱之美。另一條則沿著堤岸而行，映入眼簾皆是蚵田景致，也是觀日落賞景最佳去處。景點特色由海清宮出發穿過四湖風力發電廠，騎乘在木麻黃綠林道中，並能欣賞到溼地的生態，輕鬆騎到箔子寮漁港。由海清宮出發穿過四湖風力發電廠，騎乘在木麻黃綠林道中，並能欣賞到溼地的生態，輕鬆騎到箔子寮漁港。
麥寮楊厝是典型的農業老聚落，就像是台灣任何一個社區一樣，在人口不斷外移後，逐漸走向寂靜的沒落。但居住在這裡的人很努力，為了保留住鄉土文化的根，許多居民同心協力，創造出豐碩的社區營造成果。來這裡，可以到懷古館看看舊式的結婚證，到楊厝分班跟著社區媽媽學跳舞，或是傍晚在夢幻花園散散步，體會濃濃的溫暖人情。
台塑公司投資興建的麥寮及海豐區六輕工業園區，是填海造地下的成果，也替「與海爭地」的工程寫下最佳成績，而在雲林的景點中，六輕園區也成為熱門去處。。自從麥寮六輕完工之後，根據雲林縣的統計，雲林熱門三大景點之中，麥寮六輕竟領先其他風景區而排名第三，可見六輕的建設，展現出人定勝天與科技進步的指標，吸引大量的人潮前往觀摩學習。
廖文和先生從小就開始玩布袋戲，由於戲偶作得比一般大，表演生動、精緻，加上故事編排精彩，一人可以變化二十多種人物的聲音，因此每次演出都吸引爆滿人潮，還受邀到國外參加售票公演，將台灣的傳統藝術帶入國際舞台。廖文和布袋戲團成立於民國六十五年，在以前電視未發達的時代，全省各角落的劇團在戲院或外台演出，皆能吸引觀眾，當電視節目興起後，觀賞電視節目逐漸成為民眾主要休閒時間，布袋戲觀眾嚴重流失，廖文和不屈服於布戲沒落的潮流，積極投鉅資，進行布袋戲大改革，擴大舞台，增購表演設備，執著於布袋戲表演藝術，有最古代傳統小木偶，更首創全國最大仙戲偶，最大型布景，寬100尺超大布景，不斷嘗試改良布袋戲的演出方式。
褒忠鄉馬鳴山鎮安宮中，供奉12尊的「五年千歲」，每年定有春、冬兩祭，春祭於元宵時舉行；12尊五年千歲聖誕各不同，為了方便信徒祭祀，因此擇定每年農曆10月29日為冬祭，作為五年千歲的綜合聖誕，統一舉行平安法會，若逢寅、午、戌年，則舉辦建醮大祭典稱為「五年到年」或「五年到科」，有建醮或燒王船等活動。馬鳴山鎮安宮香火頂盛，主祀五年千歲。因五年千歲共有十二尊，聖誕各有不同，為方便祭祀，於每年農曆10月29日總合祭祀，每五年並舉行一次建醮大祭典，信徒們並稱之為『五年到科』，為褒忠鄉的大日子。
「貓兒干」可不是一個養貓的協會，其實會取這個有趣的名字，是因為協會的所在地就是以前洪雅族「貓兒干社」的活動範圍。 全園區不打化學農藥，有時刻意讓雜草叢生。栽種將近200種可吃可看可聞可玩有毒沒毒、蝴蝶喜歡、鳥兒喜歡、昆蟲也喜歡的植物，因此有了豐富的農村生態景觀。刻意挖一個生態池，種一些水生植物，放養大肚魚、吳郭魚、蝦子、蜆仔、田螺，然後…紅冠水雞、白鷺鷥、白腹秧雞、緋秧雞、翠鳥就成了常客。全台獨一無二的舞台，用木條釘製的舞台座落在20幾年樹齡的蒲葵樹叢下，夏夜時辦一場音樂會，再好不過了。二大塊地毯草綠地，赤腳踩在草地上軟軟涼涼的，很舒服。有一個有機網室栽培，裡面種比較不怕蟲咬的蔬菜，但每當隔壁農田在噴藥時，蟲蟲大軍就會移師至網室，然後…人只好吃被蟲吃剩的蔬菜。
崙背鄉欣昌錦鯉養殖場的佔地由原本的豬圈所改建，頗具規模，各種顏色、花樣的錦鯉魚分門別類，在不同的池子裡悠遊，像是遊動的璀璨寶石般，令人難以移開視線。養殖場裡頭的錦鯉魚還常常出國比賽，因此欣昌除了供應國內市場外，更將錦鯉魚外銷到歐美各國，成功打進國際市場。
距今已有380多年歷史，於顏思齊拓墾時前所建之七角井，其中包含車港村及水北村兩口井。明朝顏思齊時期由當地漢人祖先所建造的七角紅毛井，留存於水林鄉車港村內，之後又於水北村發現第二口七角紅毛井，第二口七角紅毛井原為王姓人家相傳十二代的主要水源，現已歸柯姓人家所有，是相當具歷史性的發現。為避免造成周邊住家困擾，造訪水井時請降低交談音量哦！據說七角井已相傳12代，有二、三百年歷史，以前曾是當地的主要水源之一。
「順天宮」位於本鄉蕃薯厝地區，主殿祀奉天上聖母(開基大媽，隨祀千里眼、順風耳大將軍)、玄天上帝、五府千歲(池吳朱范王等)、國姓公(鄭成功)、吳及劉王、三太子李哪吒(中壇元帥)、虎爺(下壇元帥)等神尊，東有北港溪，前有蕃薯厝、蔦松大排環繞，後有尖山大排，其地理環境特別佳。明永曆22年(清康熙七年)公元1668年，由蕃薯厝當地開拓洪氏祖先前往福建湄州朝天閣祖廟請了大媽來台，該開基大媽也是目前全國僅存的最悠久的湄州朝天閣站身媽祖，外界統稱蕃薯厝順天宮媽祖廟為蕃薯寮媽。順天宮為水林鄉當地歷史最久的媽祖廟。此外每年元宵節起四天三夜的蕃薯寮媽元宵文化祭祈福活動，射火馬、鑽轎腳、祈平安大龜，迎蕃薯寮媽遶境等，為水林鄉歷史最久盛大的文化祭祈福活動，尤其是第三天農曆正月十七日更是盛況空前，活動到隔天中午前才結束，總吸引全國各地民眾蒞臨參與，在地方上一直素有台灣四大元宵民俗盛會，「北部平溪天燈、中部雲林水林蕃薯寮媽四天三夜文化祭煙火、南部鹽水蜂炮東部炸寒單爺」之稱。每年農曆三月媽祖誕辰前夕、假日與平常日都有來自全國各地宮廟進香團與香客蒞臨進香非常熱鬧，成為水林鄉另一番宗教盛事。 當地蕃薯厝雖屬農村，但之前曾被新聞媒體報導，以出了許多位司法官等司法人員及醫師、公務人員而聞名，因此每逢考試季節。有許多全國各地考生專程到順天宮向蕃薯寮媽祈求考試順利。
塭底位於水林鄉北港溪畔，這一區因接近北港溪出海口，且河灘地腹地廣大，擁有豐富的魚蝦貝類等食物來源，因此非常適合水鳥棲息，在塭底濕地曾記錄到的鳥類，就有紅嘴鷗、裡海燕鷗、姥鷸、濱鷸、蒼鷺、尖尾鴨等數十種，賞鳥資源十分豐厚，目前相關單位已研擬將此地規劃為賞鳥主題區以及濕地生態保育區。塭底靠近北港溪的出海口，目前仍在規劃自行車道，周邊還有彩繪圖案，將來可在此騎車或漫步，享受最放鬆的悠閒時光。
「甭錢」表示真的不用錢就能入內參觀，農場主人許春德憑著自身興趣，親手打造出生態池、錦鯉池及綠藻游泳池，歡迎喜愛生態的人，能來此學習並體驗大自然的奧妙之處。  位於雲林縣東勢鄉的甭錢生態教學農場，是由創辦人許春德從養豬開始一手建立起的環保園地，原本只是想要改造出一個遊玩的空間給小孫女，加上許春德本身喜愛研究風車，於是在一點一滴的研究之下，一座風力發電風車也順利完成，因為這個契機，許春德先生陸陸續續的右研究製造出更多成品，例如:水車、鐵牛雕塑、環保禮炮、實驗菜園等等，為了能夠更廣泛的推動環保，許春德先生開放了民眾前來觀光。
想要更深度了解虎尾糖業發展，那就要造訪位在糖廠內的糖業文物館。這個以糖業為主題的文物館，內設有展覽室與視聽室，收藏許多關於台灣糖廠的文獻、照片、治糖設備等，還有罕見的農業與生活器具，相當珍貴難得。
係為日治時期消防單位觀測轄區失火位置與完成通報之緊急救災建築物，與建於昭和五年(西元一九三０年)，建築形式與台南州一九三九年完成之消防隊有異曲同工之妙。建物四層樓高之瞭望塔式閣樓，曾是虎尾最高的建築地標。本建物已登錄為歷史建築，已於民國九十五年十二月完成修復。目前誠品書店虎尾店(102/12/27試營運)與星巴克虎尾店(103/1/15試營運)皆進駐虎尾合同廳舍，並於103年1月20正式開幕，讓虎尾鄉親體驗閱讀的幸福。今日誠品書局與星巴克將書香及咖啡香帶入合同廳舍，讓古蹟與書香、咖啡香結合，為雲林帶來一個人文薈萃與閱讀空間的新氛圍，提振雲林文風。
『興隆紡織廠』成立於民國68年，為『SL興隆毛巾觀光工廠』的前身。從早期的傳統毛巾代工廠，胚布及鞋底部的代工。到毛巾成品的販售，在2005年推出蛋糕造型毛巾，並申請專利，目前已擁有15項以上的造型毛巾專利。民國97年，『興隆紡織廠』由經濟部輔導轉型成觀光工廠後，從工廠入口到毛巾系列產品展售場，遊客可由落地窗參觀設計打版、選紗、前漂、經紗、漿紗、織造等完整的製作程序，藉由導覽員解說如何從色、香、味、吸水等方面判斷，選則一條台灣製作親近皮膚的好毛巾，同時工廠也開放學校戶外教學，讓小朋友認識國產高品質毛巾外，也可以做一個專屬自己的DIY毛巾蛋糕。『SL興隆毛巾觀光工廠』在民國100年榮獲經濟部認證的『全台十大優良觀光工廠』的同時，開始擴大經營，面積高達100坪的毛巾賣場裡提供上百種毛巾產品種類，為全台毛巾業之冠。為了提供消費者最優良的品質，我們不斷升級廠房設備，更持續擴大觀光工廠服務內容，以及產品的品項。以虛實通路結合，結合觀光工廠優勢，積極推展自由品牌建立，朝向台灣毛巾第一品牌邁進。『SL興隆毛巾觀光工廠』成立於2008年，是傳統產業轉型最成功的案例。目前是全台唯一獲得經濟部認證的毛巾觀光工廠，也是目前全球擁有最多造型蛋糕毛巾系列專利和品項的業者。興隆毛巾觀光工廠歷經數次大規模的整修與規劃，不斷力求創新與服務，提供最完整以及最高品質的旅遊服務。廠區織造部展示了60年以上歷史的毛巾紡織機，將毛巾製程大公開。興隆毛巾觀光工廠秉持著「產業」、「文化」、「教育」、「傳承」的使命，藉由觀光工廠導覽解說傳承，延續毛巾在台灣的生命力。園區還提供了蛋糕毛巾DIY、健康毛巾操活動、個人繡花客製、大型人偶相見會、毛巾趣味競賽、以及不定時的表演活動，並有飲食販賣部，販賣美國原裝進口雙淇淋、爆米花、雞蛋糕、冷熱飲。同時還有全國最迷你的全家便利商店，可以在園區大片的楓香樹林下乘涼享用。園區內的大型販賣場，販售由『興隆紡織廠』所生產真正MIT的毛巾系列產品，產品種類超過500種以上，全系列的產品滿足你消費的需求。『SL興隆毛巾觀光工廠』是學校最佳的戶外教學選擇、企業員工旅遊的最佳的景點、家庭假日出遊的最佳去處。走一趟『SL興隆毛巾觀光工廠』，不僅可吸收到毛巾的相關知識更能發揮參與者的創意與動手實作DIY，饒富趣味性與吸引力，是寓教娛樂的最好去處。
所謂有好水才能釀出好酒來，福祿壽酒廠在92年12月及94年2月榮獲財政部雙重優質酒類認證，更加證明了好水的好品質。而福祿壽酒廠，為完整保留台灣製酒文化相關器具，在96年10月20日設立「福祿壽酒博物館」，藉由博物館的開放讓更多人能夠深入了解釀酒歷史的進化與演變。另外園區內也設有DIY課程及相關活動，使遊客有更深刻的體驗。 福祿壽酒廠，擁有優良的釀酒條件，因為廠內有一口從古至今，已有上百年歷史的古井，名為「朱公泉」。據命理相師之言，台灣島之龍頭應該在阿里山，而雙龍角便是玉山南北雙峰，而龍鬚則是阿里山神木，而龍涎(口水)則由阿里山流向古時的古坑－庵古坑去。因此古坑的朱公泉的水，即是傳說中的龍涎，因此說是台灣島內最好的泉水。福祿壽酒廠擁有台灣島上天然的釀酒環境，傳統工藝製酒加上百年老井古泉，釀出甘醇好酒，福牌高粱酒系列屢獲世界菸酒評鑑機構金質獎肯定，已成功行銷中國、美國、日本、歐洲共同市場、澳洲等，努力成為世界級的品牌。為完整保留台灣製酒文化相關器具，於96年10月20日設立「福祿壽酒博物館」，藉由酒博物館的開放使遊客了解製酒過程及其相關文化，全館開放免費參觀，團體可安排導覽服務，另外有設計DIY課程及競賽活動，提供寓教於樂的學習機會。在97年11月底正式通過經濟部工業技術研究院專家委員評鑑，成為雲林縣內第三家觀光工廠，未來將更努力朝向「製造」與「觀光」兼具之觀光酒廠邁進。
石敢當具有納福、驅風、避邪、止煞、防水、消災的功能，此座石敢當現位於大同路(縱貫路)與延平路交接口，舊漁市場隔壁巷內，建造於一八二七年〈清道光七年〉。昔日濁水溪氾濫，鎮民用來防患水災，祈求平安。其高五尺六吋，連基座上有一丈多高，特色為上端刻獅頭，額頭上刻「王」字，口含寶劍，鬚眉表現無遺，鎮民俗稱「獅子咬劍」。為昔日防災避難所建造。高五尺，雕刻細緻，上部刻有獅頭，獅頭上寫著「王」字，口中含著一把劍，堅守化煞避邪的崗位。
廣興里振興宮後面有一座墓園，園內有亭，亭中一橢園形石碑，上刻「渡海開基祖號明善師之佳城」。此即為七崁武術館振興社創始人劉明善長眠之地。福建詔安人，少習武於少林寺，為人剛毅正直，西元1828年〈道光八年〉來台，後定居西螺，由於他精通武術及醫術，在表親請求下，開設武館，使西螺武風鼎盛，全台聞名。
老字號的丸莊醬油創立於1909年，為西螺地區最悠久的醬油品牌。丸莊醬油的創始人是莊清臨老先生，由於西螺地區得天獨厚的水質與氣候，再加上古法釀造技術，堅持傳統的純釀造黑豆蔭油，開啟了醬門世家的王國。為了傳承醬油釀造文化，丸莊成立首座台灣「醬油博物館」，將西螺已停用的老廠房轉型升級，藉由整體再發展的設計規劃後，展現新意與魅力，改造後供遊客參觀，瞭解台灣傳統黑豆蔭油的釀造過程，更是有DIY蔭鼓教學，歡迎大家提前預約報名。
位於朝天宮旁的媽祖文化大樓，樓頂為景觀公園，亭台、樓閣、曲廊、花園一應俱全，其中最引人矚目的即是高40.5公尺的媽祖石雕像。公園可俯瞰北港全景，夜晚媽祖石雕像放射成束的光線，遠遠的就能感受到媽祖無邊無際的慈悲溫暖。
從朝天宮廟口延伸至北港大橋的北港形象商圈，為昔日通往北港溪口的通商要道，兩旁商店林立，二層式巴洛克風格街屋，見證北港的繁華歲月。從街頭到街尾，販售狀元餅、北港小吃、麻油……等商舖林立，滿足食慾，且能滿載而歸。
全台唯一包青天廟的祖廟，位於四湖三條崙海水浴場旁，建築宏偉，廟旁設有海清公園，園內環境清幽，適合假日全家大小休憩。
西臨台灣海峽、北臨虎尾溪出海口，隸屬林業試驗所的濱海型植物園，是台灣海岸防風林試驗研究的重鎮。景點特色園區內除設置海岸植物標本園外，且栽植、保育多種西部濱海溼地植物。園區內除設置海岸植物標本園外，且栽植、保育多種西部濱海溼地植物。
位於雲林縣口湖鄉湖口村路段上的這片溼地草原生態區，原是台糖的農場，在七十五年受韋恩颱風侵襲之後，因海水倒灌，使得原本種植甘蔗的大片農場無法繼續耕作。在廢耕多年之後，經由歲月的洗滌，大地在惡劣的環境下，形成了一大片野生植物的天堂，沒有人工的修飾及種植，結合地方政府規劃的溼地休閒園區中，卻也形成了另一種鄉野特色。　此區域為嘉南平原的一部分，本為台糖種植甘蔗用地，因海水倒灌及地層下陷，在復育無望後一大片的農場，因夏季溪水暴漲，將高山各種植物種子幼苗帶到下游的緣故，所以在這片溼地草原生態區中可見到禾本科、玄參科、茜草科等植物。經常可見的還有可耐踐踏的車前草、牛筋草、鐵線草，還有會開小白花的咸豐草，在秋天還可見到成片的蘆葦在秋風中搖曳，木麻黃則是本區主要的林相，是一個難得的自然草原生態園區。園區裡還規劃自行車道，在清晨或傍晚，時常可見民眾騎著腳踏車漫遊其間，沿途還可見到白鷺鷥及其它鳥類遨翔於天際，自然的美景及鄉村的感受盡在其中！
鄭豐喜紀念圖書館乃鄭豐喜先生在生前感於鄉村圖書設備缺乏，乃立志設立圖書館，後不幸因肝癌去世，壯志未酬。夫人吳繼釗女士為完成先生宿願，勞苦奔走，成立「鄭豐喜文教基金會」，並著手籌措建館經費。在各方協助下，圖書館於民國78年完工，佔地519.4坪，由名建築師李祖原先生設計，船形建築為設計特色，民國81年榮膺績優鄉鎮圖書館。圖書文物館位於雲林164縣道上，以斜背式船型屋頂設計別具特色，建築外型突出，矗立在綠油油的稻田旁，遠望像一艘揚起風帆的船，乘風破浪航行在汪洋大海上，一如他書中所給人的生命啟發一樣，永遠奮力不懈。位於口湖鄉164線道旁，其建築外型以斜背式船型屋頂最具特色；這是鄭豐喜先生生前最大期望，願這座圖書館提供在地鄉親子弟們有舒適讀書環境及豐富館藏圖書閱讀；館內展示鄭豐喜生前使用過的書籍及義肢等遺物供人參觀，有興民眾可以進一步的了解其生平事蹟。
「龍過脈」的名字，令人聞之肅然起敬，如何得名？據地方耆老林中村長曾南指出，林內山脈和草嶺、南投縣竹山鎮層峰疊擁，相傳從草嶺、竹山交界處往低山俯瞰，林內境內山脈稜線狀似一條龍的背脊，視線挪移到濁水溪與清水溪交會口時，又像是龍汲水，因此叫「龍過脈」。 林內鄉隸屬台灣雲林縣，位居雲林縣東北端，東臨南投縣竹山鎮，以清水溪為界；北接彰化縣二水鄉，以濁水溪為界；西鄰雲林縣莿桐鄉，以嘉南大圳濁幹線為界；南毗雲林縣斗六市，以大埔溪為界。依山徬水，地勢雄峻、沃野千頃，不僅是雲林縣東北屏障，且位居雲嘉平原北路要衝，為進入內山之門戶。步道所經之處為原始保安林，是台灣保育類動物棲息地，尤其是八色鳥，享譽國際。現有規畫良好的森林步道，讓民眾體驗自然之美。
位在雲林縣莿桐鄉濁水溪南畔的小小美麗農村社區-孩沙里，它美麗又有趣的地名總是成為遊客對它的第一印象，嘉南平原午后的溫馴冬陽讓大地的百花盛開，只見來自於台灣各地扶老攜幼的遊客們盡情徜徉於花海當中，老少喜悅的神情表露出驚嘆及滿足，這裡正是台灣冬季最自然、美麗的新角落。百甲圳;當時保正(村長)陳懷，挑選一處農田，專種日本蓬萊米，收成後由學童戴手套和口罩，一粒一粒篩選共兩斗米，由大日本青年團送至日本進貢天皇。莿桐鄉民高清木，珍藏父親高樹枝於1939年至日本呈獻濁水米胸章，這枚約十元硬幣大小的橢圓形胸章，正面雕刻稻穗圖案，下刻神饌奉獻字樣，背面刻有昭和十四年十一月二十至二十二日字樣，傳說中的獻納米，得到文物印證，也證明孩沙里五百甲圳獻納米原鄉之名。孩沙里吹奏樂隊創立至今一甲子，台灣光復初期，聞名遐邇，樂隊至今猶存，喜慶節日表演，成為社區特色之一。孩沙里每年兩期稻作收成後，農民種植向日葵花、波斯菊當綠肥，冬季期間，花海一片，成為特色景觀，吸引愛花、愛好攝影人士流連，踏訪五百甲圳葵花濁水米原鄉，綠野平疇自是春遊踏青好去處。
聖藝木藝廠以耶穌誕生之雕刻品深受貿易商的喜愛，此作品上有十數尊人物、動物，全數手工雕刻，留有自然風格的雕刻面，在當時算是一大創舉。由於當時盛行光滑的雕刻面，聖藝木雕靠著自然不做作的路線走出了自己的風格，甚至有人大膽的以朱銘的風格比喻聖藝木雕所出產的產品，強烈的差異化也使聖藝在短時間內走出獨特的路線。近年來發展觀光資源，走向木工DIY的推廣路線，弘聖藝木藝廠在雲林地區的基層木雕推廣有著難以忽略的地位及責任。在推廣木工DIY以來，DIY材料包受到廣大民眾的歡迎，除觀光木藝推廣之外，亦有許多學校團體訂購，是讓孩子們認識木工、體驗木工的絕佳途徑之一。其DIY材料包中不但包含木藝零件，讓孩子可以方便組裝，更包含了各色顏料及配色方式，讓民眾在組裝完成後可以依自己的喜好上色。透過謝厝木藝DIY材料包，弘聖藝不但讓木藝更普及，更在彩繪藝術中融入了色彩教學，使藝術、木工徹底結合，民眾透過木工DIY材料包對藝術及木工有了更深刻的了解。技術創新新風貌除風格十分多元外，雕刻技巧也隨著社會需求而有不同轉變，從一開始的全手工立體雕刻，漸漸將產品分為數個零件可雕刻後組裝，並隨著設備的更新、訂單需求量日增，製造過程慢慢轉變為以平板木雕為主。透過機器一貫化的生產，提高產量的同時，謝厝仍對木藝有嚴謹的把關，確保每一樣從謝厝出去的木藝產品都是最優良的。
位於二崙國中北面，雲27縣東西兩側，佔地約6.02公頃，屬於綜合體育運動公園，經過多次充實設施後，已是本鄉新的景點，裡面擁有全縣最大的綠地廣場、壘球場、休憩中心(鄉內老人活動場所)、軍史公園、網球場、兒童遊樂場、森林浴場、休閒步道及台糖小火車展示場。面擁有全縣最大的綠地廣場、壘球場、休憩中心(鄉內老人活動場所)、軍史公園、網球場、兒童遊樂場、森林浴場、休閒步道及台糖小火車展示場，適合全家大小或是遠地親朋好友來訪時，最佳運動休閒談心的好去處
位於濁水溪南岸、自強大橋西南方、台19縣西邊之保安林地，從自強果菜市場旁進入，面積約27公頃，擁有特殊的細砂(因砂細如老依輩女性挽面的粉，俗稱澎粉)生態相當豐富，屬於林務局南投林管處管轄，林內生態休閒運動步道，全長約4公里，步行約需1個多小時，裡面有粉砂步道，適合赤腳行走，另有吊橋、文竹(俗稱新娘花)欣賞區、觀湖平台、戶外昆蟲教室及各種花木植物等等，適合早上、黃昏時刻來此健步，是個享受自然人文景觀與自然資源之美的好地方。林內生態休閒運動步道，全長約4公里，步行約需1個多小時，裡面有粉砂步道，適合赤腳行走，另有吊橋、文竹(俗稱新娘花)欣賞區、觀湖平台、戶外昆蟲教室及各種花木植物等等，適合早上、黃昏時刻來此健步，是個享受自然人文景觀與自然資源之美的好地方。
本鄉北邊隔著濁水溪與彰化縣竹塘鄉相對，由於南岸河床高出平常水面，許多鄉民向河川局承租沙洲，用來種植農作，其中以出產優質西瓜聞名全台，在這裡要為大家介紹落日黃昏時，不妨來觀賞夕陽，看見金黃色的霞光映照在水面上，別有一番滋味在心頭，另外也可以在河堤上散步，目前最佳地段是義庄村至楊賢村之間，這個景點同時可以搭配四番地自然健康步道及未來健康步道外圍之自行車步道，適合全家、好友一齊前來郊遊。可觀賞夕陽，看見金黃色的霞光映照在水面上，別有一番滋味在心頭，另外也可以在河堤上散步，目前最佳地段是義庄村至楊賢村之間，這個景點同時可以搭配四番地自然健康步道及未來健康步道外圍之自行車步道，適合全家、好友一齊前來郊遊。
新虎尾溪位於本鄉南邊，隔岸與虎尾鎮相對，中部科學園區虎尾園區及高鐵虎尾站，位於湳仔村隔岸之南面，日後對本鄉的發展有相當影響，水利會在湳仔村地段，施設橡膠壩調節水位，並引流至別線，用以灌溉附近農田，這裡設有一處運動休閒公園，適合早上來此，站在壩橋上觀賞晨曦，欣賞就台糖之鐵道，然後走一走石頭堆砌之健康步道，或是打打拳拉筋，把一天的能量儲存起來，有健康的身體就有源源不斷的財富跟著來。  這裡設有一處運動休閒公園，適合早上來此，站在壩橋上觀賞晨曦，欣賞就台糖之鐵道，然後走一走石頭堆砌之健康步道，是運動休閒的好去處。
為佛教文化藝術的展覽館，以祈福為主題的文化創意商店館藏一百多件精美的佛像、唐卡、文物，讓您有如遠赴西藏佛境走進魔羯魚祈福館，日子彷彿變得緩慢又舒適簡單的一杯茶或咖啡，享受禪意的生活步調【1F/咖啡．茶、藏香、文創商品】【2F/魔羯魚美術館】【3F/瑜珈教室】satiyoga覺瑜珈－課程時間:週五19:30~21:00昆達里尼瑜珈－課程時間:週四18:30~20:00
何謂『道之驛』日本的「道之驛」，簡而言之是指設立於一般國道旁、公路等交通要道，提供往來旅客休憩的驛站，作用與台灣設置在高速公路旁的服務區或休息區等公路設施相仿。而日本的「道之驛」，必須同時具備休憩、資訊傳遞、振興區域等功能，是一種綜合性功能的道路設施。其中，一項重要的服務項目，是提供當地農產品、工藝品與地方特色產品一個展售地點，展示許多具地方特色或只有當地才可賺得的商品，亦即強調「地方特色」和「地產地銷」。訪客透過「道之驛」，可更進一步認識生產者，理解「道之驛」所代表的地方特色。此外，道之驛也拉近了消費者與生產者之間的關係，有助活絡地方發展。雲林西螺『道之驛』由西螺舊漁市場改裝的雲林「西螺道之驛」電子商務中心，分為數個主題區，包括本縣農產品展售區、當季主打星專區、多媒體資訊區、親子遊憩區與電子商務中心，而廣大的腹地將規劃道之驛意象標的物、樂活步道、四季花園與停車場。西螺「道之驛」，擁有廣大的腹地並位於台灣南北連繫高速公路要道，身為全台灣第一家結合實體店面與網路店家的道之驛，將帶領雲林優質農產品迎向21世紀新物流，搶攻現代宅經濟大餅。目前道之驛內部改裝中，預計101年10月中旬正式營運，歡迎舊雨新知蒞臨參觀。
老厝變沙龍虎尾藝文新據點前立委王麗萍費了二年功夫整理，將隱身於虎尾市區一棟七十多年「興亞式」老厝重新整理，營造成推動生態、性別、另類全球化的據點，不僅為雲林留下一棟歷史建築，更增加一處推廣藝術、文化、生態、性別主義的沙龍。虎尾厝沙龍隱身於虎尾市區巷弄之中，是一棟兼具「和風」與「洋味」的建築，約興建於一九四○年代，因都市擴展，被淹沒在建築群之中，虎尾人知道反而不多，二年多前王麗萍因緣際會下，買下這棟建築，著手整理後，營造成以發展深刻藝文的空間。虎尾厝沙龍是雲林縣第一個嘗試結合藝術、文化、生態、環保、文學的空間，王麗萍表示，虎尾厝將這棟老建築的美保留下來，同時加入許多現代藝術創作，展現思考、討論的精神，為雲林保留一棟值得品味的公共建築。
觀光休閒露營台灣高山咖啡台灣人蔘高山茶農特產餐點冷熱飲賞螢火蟲
日文稱為「水道頭」的自來水廠，有取水井、沈澱、過濾、消毒等設施，為當時最完善的設計，處理好的水以幫浦打上水塔後送到每一住家，被稱為「水道水」，亦即今日所謂自來水，而非來自地下水，供應北港居民飲水達一甲子以上，於1997年停用。北港自來水廠內，重要建築包括:水塔與辦公處，水塔分三層，三樓是圓柱體，上層為圓柱鋼筋混凝土蓄水塔，設有維修用護欄，中、下層十角形構造物，每面開半圓拱形門窗，做為辦事處、會議室與維護空間。另有機房、汲水口、大型蓄水池、木造事務空間、員工宿舍、老樹與鳥類棲息地等。北港水塔建於昭和5年(民國19年，1930)，俗稱「水道頭」，聳立在北港一號堤防旁，以北港溪流作為水源，鋼筋水泥結構的十角造型非常特殊，一旁的抽水機機房以清水磚砌成屋身，是日治時期僅存的代表建築。具有歷史、地標、美學價值，亦具鄉土教學、休閒及觀光功能，值得文化賞遊。因緊臨北港街尾及北港溪堤，週圍環境透過綠美化之後成為鬧中取靜的好去處，是走訪北港文化旅遊另一處可參觀的據點。
位於斗六工業區的汎歌保養品科技美學館，從創業初期即針對國人主要常見的皮膚問題深入研究，而研發生產可解決各個年齡層之肌膚問題的各種系列產品，震撼專業美容沙龍業界，專業美容師口中提到「汎歌」，就代表著「問題肌膚的權威」。廠區備有舒適的接待空間簡報室、生產流程參觀廊道、貴賓體驗室、藝文走廊、產品體驗區等….廠區展示了30年來保養品製造的歷史軌跡，從草創初期的艱辛創業過程到現在跨越海外市場的開拓，已開創立足台灣行銷海外的新局面。 汎歌保養品科技美學館，不惜成本採用高品質的頂級原料、最尖端的BIO生物科技產品，並在台灣採用完全符合GMP規範的工廠製作填充包裝；最先進的GMP設計，成為國內頗具規模的專業化粧品工廠，足與國際廠商相媲美。
由於目前台灣進入工商社會機械化的耕耘機，運貨的鐵牛車，逐漸取代耕牛。牛的社會價值已大不如前，牛墟與牛販的重要性，也相對的減弱了。北港牛墟是台灣僅存的兩處牛墟之一，位於北港溪畔，北港大橋西側，陽曆每旬3、6、9日一大清早開市，中午收市。昔日最高交易量曾經高達千頭，如今雖已少有牛隻買賣，卻依舊是雲嘉平原，老農民和遊客最愛閒逛的大市集，販售民生用品、小吃、文藝品、二手電機工具等。
「虎尾驛」原是虎尾糖廠客運與小火車車站，最早稱之為「五間厝驛」，大正九年(西元1920年)後改為「虎尾驛」，是虎尾早年最重要的交通動線，也有客運巴士至虎尾驛接送旅客，因此日治時期虎尾驛一帶一直是虎尾最繁榮熱鬧的市中心。古蹟及其定著土地之地號:建物坐落於本縣虎尾鎮同心段1084地號，建築物面積為208.9平方公尺。創建年代:明治40年(西元1907年)。古蹟指定理由及法令:理由:1.本案為日治時期木造火車站之案例，並見證日治時期日糖會社貨運與客運發展狀況之重要建築物。2.虎尾糖廠對地方歷史之文化深具意義，而虎尾驛做為糖鐵要站，乃地方歷史重要紀念，與糖區整體發展甚具發展潛力。依據:具備文化資產保存法第15條，暨歷史建築登錄廢止審查及輔助辦法第2條第1、2、3、4項之基準。建築特徵及現狀:虎尾驛程一字型平面，西側入口處設置有軒亭，入口外圍有入口門廊，軒亭上木構有其細部裝飾，左右兩側有坡道由馬路連接入口處，建築主體屋面為四坡屋頂，門廊為二坡面屋架，外牆牆面為雨淋板，無開口部設有雙向斜撐，斜撐寬度尺寸與柱相近，弱軸配置於牆面面外方向。因屬於車站建築，故室內無封閉牆面隔間，現況經其他單位二次使用，隔間格局稍作改變，增加部分木作隔間。
虎尾鐵路橋是由三段高矮不一、交錯聳立的鋼架樑，以及十座巨大拱型中空橋墩所共同構成，這幅宏偉壯麗、英姿勃發的「虎尾鐵橋」風貌，不僅象徵著台灣從早年的風雨飄搖、困厄環境中，步步艱辛、一路走來的「鋼鐵時代」，如今也成為世代永恆的歷史性紀念地標。虎尾鐵橋是國內少數行駛糖廠小火車的鐵軌橋，早期旁邊更附有板仔橋，聯絡新虎尾溪兩岸的居民往來，是虎尾鎮重要的交通橋樑，名氣雖然不如西螺大橋來得響亮，但是建造時間比西螺大橋更久，板仔橋重建後，成為重要的休閒景點。虎尾鐵橋是由大日本製糖會社出資興建，整座鐵橋結構則是由英國所設計，據推估約與糖廠同時啟造，因此這座鐵橋的年歲已經快一百年了。虎尾鐵橋的興建雖是為了載運甘蔗的運輸用途，但同時也是居民往返虎尾溪兩岸的通道，過去，居民過橋需踏鐵軌而行，不小心有可能掉到虎尾溪裡去，或者遇上火車要過橋，而被火車追趕的情況發生，因此，在戰後，為了方便居民，經由地方民意代表建議，便在鐵橋旁增設了人行的木板橋，解決了兩岸居民的困難。近年來為了推展觀光旅遊，政府也在規劃虎尾溪鐵橋兩岸周邊成為親水公園，使之成為一處更具特色的觀光景點。
斗六市「行啟記念館」的設立，源自於日治時期裕仁皇太子(後來的昭和天皇)「臺灣行啟記念」的事宜。日本天皇巡視稱作「行幸」，而由皇太子、皇后等其他人巡視稱作「行啟」。大正十二年(1923)四月十二日裕仁皇太子由日本橫須賀軍港搭乘軍艦出發，十六日抵台並展開視察，二十七日離台。裕仁皇太子離台後，台灣總督府為紀念皇太子視察台灣之事蹟，於五月十八日成立「皇太子殿下台灣行啟記念事業調查委員會」，而台灣各地也陸陸續續展開記念活動，分別設立行啟記念碑或行啟記念館，而斗六記念館即為當時設立的館舍之一。「斗六行啟記念館」的肇建，是由當地士紳吳克明發起與地方鄉親捐款和官方共同集資而成。一方面作為裕仁皇太子行啟台灣事蹟之記念，另一方面則作為居民聚會之公共建築物，以滿足當地居民對公共聚會空間(集會、學習、宴會、表演)的需求。光復後，本館先後租給「地下水公司」、「嘉義監理站斗六分站」、「軍公教福利品中心」等單位。由於「軍公教福利品中心」曾租借達22年之久，是雲林地區軍公教民生消費的重要場所，也成為斗六民眾對行啟記念館最直覺的記憶。100年10月雲林縣政府委外正式開館營運，以彰顯歷史與公民生活藝文空間的雙重意義；每月皆有舉辦音樂會或觀賞影片活動，歡迎您前來體驗喔!
北港故事館於101年3月23日隆重開幕，其創立宗旨在於弘揚媽祖博愛精神，傳承即將散失的在地文化遺產，匯集固有匠、藝師，灌注新活力，並與熱心人士共同協力，將源遠流長的地方特色，原貌原味的呈現，提供民俗史家對古文物的考證與追思。 北港故事館是公益導向的場所，和朝天宮的宗旨相合。如台灣學子吳建衡，在朝天宮與本館的支持下，以台灣三太子神偶、及八家將面具等傳統民俗文化，跨越亞、非、南美等諸國，以行動宣揚媽祖文化，展開國民外交，今後將擴大層面，期許北港媽祖能榮登國際民俗舞台。本館誠摯提供所有場地，供在地匠藝師界充當展示、表演、集會之用，為展現本地特色，深化遊客印象，特別邀請媽祖畫家曾良美老師以北港媽祖為題材創作，呈現媽祖文化的特色。並精心設計以北港朝天宮為背景的北港Q餅精緻禮盒，是訪客送禮絕佳聖品。本館週日無休，竭誠歡迎舊雨新知、社會賢達不吝蒞臨參觀指正，本館僅以拋磚引玉的心情，發起催化作用，若能促成地方熱愛公益文化工作者的迴響共襄盛舉，並帶動地方的繁榮進步，再多的苦與再多的犧牲也都值得。
位於雲林縣北港鎮劉厝里的北港春生活博物館，是由超過70年的「盛椿木業」所轉型而來的，關於「北港春」的誕生，源自於對於土地及兒女的疼惜之情，而「春」字命名的由來，除了延續盛椿木業永不放棄的堅持信念，更象徵著蛻變後的新生靈魂。創辦人徐淑珠以堅持永不放棄的信念步步耕耘，希望「北港春」能夠在保留傳統的同時，結合設計與工藝，翻轉出更多生活創意，以更耳目一新的玩趣風味呈現北港特色給每位駐足於此的旅人。當推開手工彫製的「迎賓大門」那一刻起，專屬於你的冒險旅程即將展開。在「藝文展示區」中，您可以翻樂屬於北港春的奇幻故事序章；而北港春特色手工皂的製作秘辛就藏在「姵寧手工皂坊」裡。還有，別忘了到「創意木工DIY區」留下專屬自己的手作紀念；若看到了巨偶「春伯、春嫂」，記得跟他們打個招呼並合影留念。逛累了可以到整座都是木構造的「春」咖啡屋，享受美味的午茶時光；而專屬旅人的「VIP接待館」隨時歡迎各位駐足小憩。趕緊出發體驗這豐富的冒險旅程，盡情享受在北港的「春」日時光吧！
位於水林鄉田野間的冠弦吉他樂器社，由陳國明老師親手打造每一把吉他，陳國明老師是臺灣碩果僅存吉他製造師傅，具有三十年以上的技術，由其經手打造的吉他已不計其數，近年來因偶像劇帶動了烏克麗麗的風潮，讓這個位處於純樸鄉間的手工樂器社引起大眾矚目，吸引不少愛好者慕名而來。冠弦吉他樂器社近年來在雲林縣政府的關注下，除了提昇及創新商品的附加價值之外，更注入文化創意的巧思，以彩繪吉他巧思來帶動學習吉他人潮，讓民歌的旋律縈繞在生活中。未來計畫以彩繪吉他、精品吉他、旋律吉他、夢幻吉他、個性吉他及烏克麗麗(Ukulele)等為主軸，結合地方文化共同行銷，如結合水林甘薯節的辦理，接受中小學校外教學參訪等活動。
創辦人林穎穗以蛋糕造型開創傳統毛巾附加價值，開發全球獨具新穎之3~8吋蛋糕毛巾、棒棒糖毛巾、冰淇淋毛巾等數十款產品，聞名於大中華地區，成為代表台灣傳統產業升級的傳奇案例之一。2008年10月以體驗行銷模式，推出全國第一家毛巾觀光工廠，不僅以極有效率、極低成本的方式建立了台灣興隆毛巾的知名度，更開創了傳統毛巾產業觀光化的獲利新藍海。品牌概念傳遞環保自然概念幸福種子的實用小物禮(manners)原始的情感文化；敬(green)對自然的尊敬；幸(happiness)幸福與珍惜；物(delivery)媒介與傳遞者產品策略優質環保、創新實用、幸福感愛自然，所以我們採用100%原生純棉來做毛巾愛地球，所以我們努力降低包裝材料，還苦思如何再利用愛小孩，所以我們堅持無毒印染料，還用可以吃的玉米粉來漿紗愛乾淨，所以我們每條毛巾都蒸煮六小時徹底退漿，連包裝的地方都要整潔愛說笑，所以我們很多產品都有可愛的角色，永遠有說不完的故事我們做了很多愛在裡面，用道地的台灣毛巾、意匠純手作若收到時感到體溫略為上升，是幸福正在發酵中
『一把刀的故事』:朝露魚舖創辦人於民國84年秉持一生懸命、永不停止的武士道精神，憑著一把刀分切魚片有成，以及飲水思源的信念，促使他在民國97年回到家鄉帶領團隊創建水產王國。朝露魚舖是全國第一家通過經濟部評鑑的冷凍水產加工觀光工廠。水產加工全程在18度C以下的無塵室。連續9年通過CAS驗證優級評鑑，環境等級媲美六星級，是安心水產的保障、更是企業在地化的標竿。朝露魚舖主營野生鮭魚、比目魚、油甘魚、竹筴魚、秋刀魚、挪威鯖魚等11種魚種經過「12道衛生管理道」專業分切、去蕪存菁，以「食品安全管制系統HACCP」嚴格製程把關，推出新一夜干、香酥魚排、異國醃漬以及解凍即食等各類產品；歡迎光臨朝露魚舖一趟，凍鮮海味讓您購物安心、料理順心、品嚐放心。朝露魚舖觀光工廠再次轉型後，以發展產業、文化、傳承、尊寵、娛樂、教育六大元素為主軸，可參訪原物料成品檢驗證照區、北海道風情廊道、直美簡報館、山本文物館、真平DIY館、武藏製程區、類3D冰原歷險隧道、愛子回饋館，親子啟蒙、寓教於樂。105年9月重新開張的「朝露食堂」，散發濃厚日式氛圍，以特選農業首都在地食材製作的頂鮮定食，滿足您的味蕾；搭配「魚歌亭」下午茶，魚歌星空夜景靜謐空間，是您會議、包場、聚餐、聯誼的最佳選擇。
成立於1976年豐本實業股份有限公司，經營初期以各公立醫院床單、醫療服及家居被服為主要業務。2011年11月正式成立雲林第一家寢具觀光工廠，以創立自有品牌緹諾時尚生活館，提供雲林民眾一處知性、感性及娛樂性觀光據點。豐本公司在寢具上不斷創新，標榜百分百台灣製造，提供客製化的服務，更在全球寢具市場上，擦亮MIT的金字招牌。 豐本實業股份有限公司成立之緹諾時尚生活館，為全台最大紡織類別觀光工廠，館內展示各種紡織品、國軍所使用之寢具與服飾，介紹各式機能性商品，解說產品從產製過頭到材質辨別等製程，規劃各種DIY體驗課程，增加互動樂趣。特色產品ㄅ:各式抱枕涼被、枕胎、被胎、床墊、睡袋、座墊、個人用品。DIY活動:DIY摺紙迷你床、太陽花DIY、環保筷袋、面紙包DIY
悠紙生活館為雲林第一家紙業觀光展廠，101年7月熱鬧開幕，為崙背增添一處觀光亮點，歡迎鄉親扶老攜幼前往參觀，感受知性、感性及趣味性觀光文創樂趣。悠紙生活館象徵文化創意產業，在雲林扎根有成、開花結果，成為文創產業典範，未來將結合崙背詔安客家文化館、褒忠龍岩鄧麗君故居及馬鳴山鎮安宮，編織台19線文化宗教觀光藍圖，帶動崙背鄉及褒忠鄉觀光產業發展。董事長蔡月桃指出，文化創意產業在雲林播下種子，未來仍須持續努力、打拚，希望文創產業成長茁壯、開花結果，打造質感的文化大縣。生活館陳列琳瑯滿目的紙雕創作，有慈祥媽祖神像、栩栩如生各種動物、嬰兒椅、休閒椅及西螺大橋等各式各樣奇特造型，維妙維肖，令人流連忘返。
持法媽祖廟主前殿:湄州天上聖母　　後殿:關夫子(五文昌)持法媽祖廟的建築物古色古香，環境清幽，藉由人文的元素，營造出靈性的空間，拋捨塵囂、浮華、賦予了淨化心靈的功能，無形中透露著一股靈秀之氣，引領人神之間的亙動，透過景觀的語彙與風格，將心靈導入視覺，整體景觀成功的將傳統宗教信仰，與藝術結合。悠遊其間，享受一場視覺與心靈的旅行。曾幾何時！象徵神聖與代表文化的廟宇，在社會競爭中失去了方向，忽略了責任，往常殿堂裹虔誠祝禱、純樸謙卑的容顏正逐漸消失中。現在的廟宇幾乎都是金碧輝煌，反而失去廟宇的味道。持法媽祖廟彷彿就像一股清流，持法媽祖宮秉持聖訓『以文化遺留子孫、正風民心、渡化眾心』為職志，由傳統民俗宗教再出發，深耕民俗宗教文化，不說經論道，不倡迷信，不化紙帛。虎尾持法媽祖廟提倡不燒金紙、不設金爐，要做雲林最環保的媽祖廟。自從民國八十八年自虎尾市區遷到郊區，新廟設計古色古香，盆栽、花園、水池處處綠意，信徒進香就像到觀光景點，留下深刻印象，更特別的是，香客添完香油錢竟買不到金紙，還以為媽祖廟香火太盛，連金紙都缺貨。目前正實施燒香減量，「香不用多，有誠則靈」，一香爐一支香，環保又省錢。持法媽祖宮結合宗教、文化、藝術、營造出不同的文化昇華力道，保存傳統文化之美，提昇精神信仰行為，堅持作對的事，未曾因環境困頓而停滯，這就是持法媽祖宮。
♦創始故事清朝末年，吳氏祖先即以源順店名於本土庫鎮經營生意，主要以磨麵粉、製麵線等業務，當時即使用「源順」二字為招牌，代代相傳，迄今已有百年歷史。創辦人吳武雄先生之父親於1942年，二次世界大戰被當時的日本政府徵調到日據的海南島當台灣兵。經過四個月陣亡，母親守寡至今，當時年僅八個月大。1967年，自祖父手中接管事業，成立源順製油廠，從事專業製造食用油，由於業務發展的需要，於1978年向經濟部申請登記，正式成立主惠實業股份有限公司，並逐年設置台北、台中、雲林、高雄等四個行銷分處，開發客戶，銷售點遍及全省各地。隔年1979年遷入工業區『本(土庫)鎮第一家廠商遷入工業計劃區，當時外環道路尚未有其他廠商進駐，沒有完善的水電，四周都是農地，一切都靠自己辛苦開發』♦經營信念源順製油永遠堅持「只製造有益人體健康之產品」的信念，即便在盈虧時期，也不受利潤誘惑，有所改變。源順製油品質曾多次受國家檢驗肯定。消費者文教基金會有鑑於許多生病案例是因食用不良油品引起造成疾病傷害事件，層出不窮(多氯聯苯事件就是其中之一)。於1982年，抽驗市售花生油並公佈抽驗報告，源順是唯一符合國家標準，通過檢驗廠商。1984年，消費者文教基金會再檢驗市售胡麻油，源順胡麻油再度符合國家標準，源順製油品質再次受到肯定。
北港劉厝社區有獨霸全國烏魚子、花生、北港Q餅及麻油產業外，也有詩情畫意落雨松、手工皂坊、宗教古蹟及文物館，是一個好吃、好玩、好看的觀光勝地。治人生活館為劉厝社區的地方文物館，館舍由吳錦銘先生提供。館內陳列300多件古早味文物，有阿嬷紅眠床、三吋金蓮、嫁妝及其他文物，館藏豐富。2013年左右，社區出土一顆酷似花生的大石頭，是生活館的「鎮館之寶」，每天吸引許多外地遊客駐足觀看，成為社區活招牌，更隱喻劉厝是「花生的原鄉」。劉厝社區是2013農博亮點，縣府在當地投入逾600萬，打造200公尺落雨松大道及景觀改善工程，更將土地、產業、生活融合在一起，呈現2013年農博特色元素。
這裡不是財團投資的商場，是許多毛巾業者以私房錢湊出來蓋的鐵皮屋。這裡沒有五星級主廚的西餐，只有道地的古坑咖啡、在地的蛋糕、五十年的古早冰這裡看不到廣大的腹地與昂貴的洋房，只有小巧精緻庭院卻大氣的簡約線條。邀請您親身感受我們的熱情與用心，體會與發現城堡內的毛巾創意！有一個屬於台灣的毛巾夢想正在發酵...「iicake雲林蛋糕毛巾咖啡館」是由台灣蛋糕毛巾創始人林穎穗，帶領台灣蛋糕毛巾創始團隊「穎創毛巾工坊」籌備發起，承蒙深具遠見的毛巾前輩與第二代毛巾同業共同投資創立。為促進台灣毛巾特色與品牌發展，建立產業聚落永續發展的根據地，「iicake雲林蛋糕毛巾咖啡館」以「呵護」為主題，本著疼惜在地傳統產業文化的真心，加上毛巾照顧家庭的誠心，就像父母對小孩的愛心而堆築。期望透過咖啡館之藝文型態與全台灣最大的MIT毛巾市集，整合推出以毛巾為主題的多元化創新服務，讓遊客深度體驗，以提昇傳統產業最大附加價值，成為台灣毛巾產業入口與商務交流平台。「iicake雲林蛋糕毛巾咖啡館」除了擁有全世界最多的造型毛巾品項；並將真實的蛋糕毛巾生產線以觀光化大公開，也是旱見的由同業共同投資，集結了10家雲林毛巾業者，不僅是全台最大的MIT毛巾市集，更提供多元化的創意展演空間、與毛巾相關產品安全、安心的選購環境。餐飲服務也與雲林各種在地業者合作，提供濃、純、香之古坑咖啡、50老店冰品，以及在地飄香之蛋糕業者製作與造型毛巾相同之蛋糕樣式，讓您在這同時看到不能吃的蛋糕毛巾，也可以吃到美味可口的真實蛋糕。除了有全世界最多造型毛巾的iicake蛋糕毛巾小舖、全台灣最多毛巾品牌的專櫃，還有蛋糕毛巾DIY廚房、童話毛巾故事屋、虎尾毛巾文化館、創意毛巾情境館...等藝術展演，期待給您最多元化的毛巾文創服務。來一趟「iicake雲林蛋糕毛巾咖啡館」，品嚐雲林的好味道、各種創意藝文表演讓您大開眼界；驚呼連連之餘，再來一趟DIY創意毛巾之旅，教您怎麼把毛巾變蛋糕，絕對是闔家同遊、休閒娛樂的好地方。
情人橋是近來新興熱門景點，從古坑華山咖啡大街沿華山溪步行不到半小時即可抵達，整體情人橋為一\"V\"字形狀，走在狹窄的橋面上會搖晃，面對重山環繞，彷彿飄搖在雲霧間，因同時只容二人一起通過，因而得其名。
黃金蝙蝠生態館位於雲林縣水林鄉，距離北港鎮僅10分鐘車程，館區雖然面積不大，但麻雀雖小五臟俱全，為亞洲地區較具規模的蝙蝠生態館，其生態藝術展現則為首要特色。館外門口有兩幅「五福臨門」及「百福駢臻」的蝙蝠紙浮雕，為生態紙雕大師王楨文老師的作品，代表著雲林縣民享有飛來的福氣以及蝠種生物多樣性。正面張開雙翅微笑的黃金蝙蝠代表WELCOME。四處可見的蝙蝠屋，為台灣永續聯盟、誠正國小師生和蘇秦村民所創作。館內共分為七區，分別為展示廳、蝙蝠的貢獻區、蝙蝠演化與生物多樣性、蝙蝠與公共衛生、蝙蝠的食性與棲所、閱讀蝙蝠，以及研究蝙蝠等。館內有導覽解說員進駐，隨時為遊客服務，亦可上臉書「黃金蝙蝠生態館」按讚追蹤最新消息。黃金蝙蝠生態館是雲林縣最具特色的生態場館，是第三類觀光遊樂地區，也通過環境教育設施場所認證。黃金蝙蝠生態館以優質豐富的環境資源設施、結合在地特色發展賞蝠、綠色消費、蝙蝠DIY等環境教育課程，具有服務熱忱的環境教育教師和多位志工，每年服務來自各地數萬名師生、民眾、機關團體，以傳達生態環境知識、藉而引發愛護生態環境之行為，絕對是您進行環境教育和生物多樣性的最佳設施場所，來一趟絕對會讓您不虛此行。
奇香老沉承襲了香道千年文化，堅持使用天然原料加工製成以天然素材，環保製法做出更淡雅細緻的現代香精品，致力將馨香傳遍每一個角落商品種類繁多，包含了香材、藝品、佛珠、墜飾、各式香品可供典藏、薰香、佩戴、祭祀沉香素有安神寧心之作用，於居家空間，改善氣場幫助睡眠於辦公場所使人頭腦清晰、心思縝密，更有利於工作效能之提升於修行，心性趨於沉靜、六根敏銳沉香是上天賜予的珍寶，不論用途為何皆帶來諸多益處，將沉香發揚光大落實在居家生活中，是奇香老沉的使命更是一種榮耀1.業者經營特色繁忙的生活、慌亂的步伐，有多久沒有和自己心靈對話了定、靜、安、慮、得，奇香老沉在經營方面著重於追求心靈的安祥諧和，鼻觀而心想藉由香氣引導使生理放鬆沉靜進而與心靈產生對話心是一切的方向，唯有心能開啟大智慧奇香老沉突破傳統香業樣貌，提供的商品從宗教祭祀之用香至現今人文風尚之香道藝術提倡品香修行之理念讓一縷縷清香帶領您進入一個心無雜念之空間完整呈現從古至今千年來香文化歷史之縮影，更將其精隨風揚光大樂活，是認真生活的一種態度。放慢腳步，奇香老沉仍在高壓的社會之下為您保留一處清閒之地2.產品特色性沉香是植物中的瑰寶，素有綠色鑽石之美名經年累月的成長風化才有機會造就出一塊頂級沉香奇香老沉展售了多種產區之沉香不同產區擁有各自獨特的香氣，或花果香或奶香氣味清新淡雅或濃烈奔放，細細品味仿若暢遊不同的叢林間驚喜連連商品的型式從最原始的香材加工製造成末香、線香、環香、盤香、臥香、佛像、佛珠等各種型態使用方式也更加多元化，焚香、煎香、塗香適用於不同型態的沉香，品項一應俱全滿足不同客群之需求
李萬居先生，號孟南，雲林縣口湖鄉梧北村人，生於1901年7月22日，幼時家境清寒，父親早逝，靠自修與苦學奠定其國學基礎，1924年在親友與村民資助下赴上海求學，1926年再赴法國留學，1932年取得巴黎大學文學院學位。李萬居先生是台灣民主運動的先驅及啟蒙者，主張開放黨禁、報禁，推動司法改革並致力於民主政治改革不遺餘力，其一生追求台灣民主自由，積極投身地方政治，其爭取新聞自由與政治人權的精神，實令人敬佩。為了進一步落實政黨政治，促進台灣的民主自由，1950年與雷震等研籌組中國民主黨，雖在執政當局的威嚴高壓統治下功敗垂成；但其風範值得後人欽佩。1966年因糖尿病發作去世，享年66歲。目前位於雲林縣口湖鄉梧北村調天府旁的李萬居先生故居，已在地方人士積極爭取下，完成修繕並改建為李萬居精神啟蒙館，成為口湖鄉重要人文景點之一。李萬居故居位於梧北村調天府旁的小巷，原是茅草屋，隨著生活改善才改建成磚造房屋，之後由地方人士奔走、文建會補助及學者專家設計營造，終於讓這塊失落的民主聖地得以再現，將閒置空間改建為具有文化教育與休憩娛樂功能的精神啟蒙館。建築仍保有原始的一條龍風格，淳樸中帶有典雅的風範。內部展示配合圖片及文字說明，其個人生平事蹟外，讓參觀民眾了解李萬居的一生及早年生活環境外，也作為社區活動的空間。故居前的廣場空曠，一旁是可供休憩的涼亭，整體散發著鄉村樸實的意味，非常值得週末假日前來一遊。李萬居先生故居北邊古井古稱為「藥店口」，為當時居民的主要用水，附近居民需用水時，便會挑著水桶至此汲水。根據當地耆老口述，古井應於明鄭時即已存在，傳說當時是由荷蘭人所開挖而成，水質甜美，地方更盛傳這口井會預測天候，只要變天，井水立刻會變渾濁。
西方傳奇.遊戲美食.記憶老街斑斑磚紋訴說故事展現老房生命滄桑歷史走過繁華歸於寧靜氛圍一抹清花藍勾勒世代榮華富貴散落鉛字塊堆疊老街層層記憶西遊記穿梭時空躍入眼簾取經老唐現代文青美猴悟空吞雲吐霧樂天八戒幻化豬妹憨直悟淨雅痞河童看似一小步我卻是人生一大步走進日治中末期清水磚街屋原名[墨池堂印書局]傾聽陳年印刷聲心聞美味書卷香眼觀流浪遊子情我找到第二個家歡迎流浪到墨池堂位於斗六市太平老街，日治末期清水磚建築，賦予老房新生命延續文化傳承，慢遊~慢食~慢活，歡迎您走進自在呼吸空間
甕牆為開設土壟間(碾米廠)、油車(油廠)巨商顏東義第宅圍牆一部份該第宅建於道光年間，於光緒三十一年大地震後修建第宅甕牆被留下一部份這座甕牆原本是商行「謙源號」的圍牆，是用壓船的酒甕及紅磚砌築而成商行主人顏謙源將平常壓在船艙的酒甕及紅磚堆砌排列將酒甕鑲在紅牆中，形成外觀獨特的甕牆主要是希望後代子孫可以藉由此牆體會先人創業維艱、勤儉持家的精神
位於雲林縣古坑鄉，是雲林境內海拔最高的山村其中石壁木馬古道素來僅為少數遊客驚豔之處古道沿線目前植被鬱閉而具有保護作用故在開發時採以低度開發發展小眾深度而特色旅遊方式，減緩對當地環境的衝擊木馬古道分區規劃如下:木馬古道入口區(0-450公尺):木馬古道入口區為本區主要之景觀遊憩據點目前已整建五元二角亭、農池潭與竹炭窯可供遊樂玩賞原生闊葉林復育區:本區於步道450-1000公尺處，主要為孟宗竹林相孟宗竹林經營計畫:於步道1000-2000公尺處，持續為孟宗竹林相經社區竹林疏伐並設置觀景台後，已有不同氣象杉木經營區:本區於步道2000-2400公尺處，主要為杉木孟宗竹與闊葉樹林相混合林步道終點有高空竹木棧道，可方便遊客從高處觀賞柳杉林綜觀木馬道遺跡，依希穿越林間之蜿蜒過程
幽情谷步道是草嶺十景的重要景點四處還有許多小瀑、急湍，都是長年溪水沖激岩石所成之結果幽情谷景點正如其名，幽靜閑逸，情懷若谷現已整建好木製步道加上欄杆，供遊客來此休憩健走，走在道上聽聞水聲侵蝕岩石的強烈交響，就像與水爭道一般(注意:通往水濂洞景點的步道尚未整修完成，目前只開放前半部的步道)  幽情谷是以深切曲流、小瀑、急湍及幽靜叢林而聞名的觀光景點因受地質構造影響造成此一獨特地形景觀
水林鄉蔦松國中附近，有一間不起眼的小餐館外表以竹子搭建裝飾，小小招牌寫著「蔦松客棧」老闆黃文俊七年前從北部回鄉開店便成為在地人口耳相傳的美食基地充滿藝術細胞的黃文俊把自家的三合院布置成五○年代風格的鄉村餐廳老歌星海報、唱盤音樂、大紅燈籠、老舊家具還有「檢舉匪諜，政府有獎」等各種早年政令宣導看板走進來彷若時空倒流店內的料理都是家常菜，為了確保新鮮堅持使用在地食材「食物里程」盡量控制在五公里內諸如口湖鰻魚、台灣鯛、在地土雞、鱔魚等後院空地還種了茄子、辣椒、木瓜等蔬果隨時取用各種在地食材在黃文俊手裡不拘一格，用創意與美味留住老饕的回憶
原本為農耕地，1986年8月遭受韋恩颱風侵襲1996年7月又遭賀伯颱風侵襲20年來長期積水無法耕種隨著環境演替，逐漸演替成鹽分沼澤濕地主要由草澤、池塘、魚塭溝渠以及部份休耕農田所組成「2013成龍溼地國際環境藝術節」於4/11隨著藝術家的到來而登場預計以25天的時間完成藝術創作配合藝術創作的主題「餐桌上」本次藝術計畫的食材也特別挑選來自雲林縣的有機農場或是口湖在地的食材試圖讓參與的藝術家及志工充份認識雲林的好食材、吃到新鮮及健康體驗農漁產品豐饒的農業大縣也期待將成龍溼地打造為環境藝術生態樂園喚起民眾對生態環境重視及維護，以留給後代子孫無污染的乾淨家園
信仰。人文。樂咖啡宗教是北港的印記，高聳的牌樓是北港的大門，信仰跟人文、傳統跟現代，在此交會用最傳統的元素、堆砌出最時尚的人文咖啡館LeCafe，掛上雲嘉唯一的illy紅色招牌，代表每杯都是萃自完美烘培的香醇咖啡即日起，飄香台19線，讓你，樂在咖啡～～義式精萃咖啡、法式精緻甜點、美式精神Bagel宗教是北港的印記，武德宮的高聳牌樓則是北港的大門座落在五千坪大的財神信仰發源地-北港武德宮廟區裡穿過莊嚴殿堂走到後方高聳的廣天大道院，旁邊，有個偌大的建築量體掛著[樂咖啡]招牌請你進來一下，如果你有一杯咖啡的時間我知道一進門你就笑了，一整排威武的執事牌細看是用工業風的鑄鐵材料製作，[肅靜]、[迴避]牌之外，寫的是[拿鐵]、[馬卡龍]旁邊的大紅illy展牆，是很多illy咖啡店的經典裝置，但是，細看你會發現，貼出來的店裡由幾個不規則的大型立櫃或展示牆區隔出空間，直接走到最裡面的展牆那裡有個像是漂浮在空中的小轎子，這是財神信仰東渡臺灣易地開基的時期(約1960~70年代)，短暫借用台灣在地信仰裡人神溝通的橋樑，輦轎來扶鸞後來考量財神爺扶鸞是要慈悲濟世，應該透過更低調謙遜的媒介這才有了目前以桃筆扶鸞濟世的由來。移動到旁邊展櫃，看起來像是廟門的銅釘實際上是用財寶米罐的蓋子做的。財神信仰的一些吉祥物跟米拖不了關係財寶米大家都很熟悉，但大家可知道，武德宮的天庫、天上的國庫、全球最大的金爐它的造型，就是農業社會的穀亭畚，也就是米倉，當然就寓有豐收的意思另外財寶箱也變成裝置藝術、古燭台跟上元燈籠則是真正的照明用具但這大燈籠是精心挑選廟方兩次重大場合時所保留下來的，相信別具意義
位於雲林縣北港鎮共和街2號，是北港甕牆的所在地，也是稅務分局舊宿舍地址，在這美麗的地方經常會令人流連忘返，現在它的新名號為「北港工藝坊」，未來將與北港甕牆共存共榮。  北港工藝坊是以北港工藝產業為主體的據點，於2013年12月初開館運作，邀請在地工藝師，地方文史工作者以及喜愛歷史人文旅遊的您，一起來參與及體會傳統工藝的美好。
織雲館位在斗六竹圍子工業區，為紡織產業綜合研究所的分支單位，以推廣台灣優質紡織品、深化紡織品設計與推動製造業服務化為目標。取名織雲，有織就雲林的直接意義；織為現實的運作，理性的呈現，雲為夢想的引申，感性的抒發，其內在意涵在於連結理性與感性以實現夢想；希望能透過織雲館，告訴你台灣紡織的好，提供你台灣紡織的優，讓你與台灣紡織更親近，體驗身邊紡織品的美妙。織雲館於102年5月15日正式開幕，以預約的方式開放參觀；不定期舉辦成果展示與促銷活動；藉由機台導覽讓參觀者明瞭紡織品的製造流程，詳細的解說讓民眾認識紡織品的應用與紡織品的流行時尚；蒐羅優質台灣製產品展示與銷售，提供台灣優勢的紡織製造業一個新的行銷通路。臺灣的紡織業年產值高達數千億，但是一般民眾卻難以了解其內涵。有鑑於此，織雲館和毛巾快速設計打樣中心進行一系列的連結，合併出新的紡織休閒體驗場域；藉由紡織、染整機台的導覽與紡織品應用領域的參觀，以詳細的解說的讓民眾一覽1)紡織科技的真實應用面、2)天然素材生長原貌與3)紡織製程的實際運作。此外，場域的休閒區域廣大，還有羊群的陪伴，可以放鬆身心盡情遊憩。館內還有巨幅毛巾\"正氣歌\"的呈現，讓民眾大開眼界毛巾運用的另一個面向。吸收知識之餘，織雲館也有DIY的體驗，紗布毛巾的印染可謂將先前參訪的製程親手實現。展場大廳更有各式紡織相關的產品展售，種種琳瑯滿目、具有深度的紡織旅程就在織雲館，等您來挖掘！
炎卿的起源:炎卿木偶彫刻社成立於民國63年，由徐炎卿先生一手創立而成。徐炎卿先生，民國40年7月出生於雲林縣古坑鄉，由於小時即喜歡在木頭上雕刻一些人物，日久後即無師自通的能將木頭雕出栩栩如生的木偶頭。再用彩筆繪出自己幻想世界中的各種人物，且個個神韻生動，因而一頭闖進木偶的雕刻世界。 炎卿木偶彫刻社:專門生產廟會野台戲偶頭、服裝、頭盔、內體、道具、大型外台用特技木偶、夜市專賣纖維木偶、大型電視主角木偶、DIY彩繪木偶、偶頭，更可依客人需要接受訂製各種木偶..等；由於世代在變遷布袋戲也跳脫不同以往的傳統模式了，炎卿木偶彫刻社在徐炎卿之子徐俊文的大膽創新下也接受客人的需要訂製各個不同的電玩、動漫角色人偶，完全顛覆傳統布袋戲的做法，以迎合客人的需求。 開放工廠參觀:徐炎卿先生有感於傳統藝術的沒落，近年來更致力配合政府機構和文化藝術團體的各種展覽活動，徐炎卿之子徐俊文先生更製作木偶的雕刻過程以便借由展覽的活動，讓民眾了解到偶頭的製作過程；更開放木偶工廠讓民眾參觀，希望借此讓民眾更了解到偶頭的製作過程，期許能將這項珍貴的台灣文化資源加以發揚光大。  商品訂製:可依客人需要接受訂製各種木偶，須提供要訂做商品的圖片，如有任何問題可於電話洽詢或E-mail 炎卿大事記:1982年，使用螢光配色漆，同年發明纖維合成木偶頭代替手工雕刻1983年，榮獲行政院文化建設委員會之文藝季獎1985年，獲頒台親文化公司製偶獎1991年，榮獲雲林瑰寶獎1999年，受邀國際偶戲節指定木偶展示2000年，受總統肯定為雕刻國寶，同年獲台灣工藝研究所戲偶精選2003年，受聘為國際偶戲節推動小組委員
隱藏在雲林虎尾小鎮的美學新地標一家老診所的歇業停滯，促成了一間老字號銀樓的轉型。對於空間，我們很用心打造一個優雅的環境，對於產品更增加了設計感和多元性。這半個年頭，在雲林虎尾這小鎮上，或許還有許多人因為新的「GemShop真金店」太「特別」而望之怯步，也有很多返鄉的，來旅遊的人們反而因為我們的與眾不同而好奇地推開大門;這個城鎮需要改變，而最基本的就是從自身做起，你/妳是，我們也是；都是可以成為其中的一股力量。嘗試與蛻變是需要勇氣而孤獨的，「GemShop真金店」只是很單純的想把「美學」落實在生活的美個角落。我們踏出了第一步，也需要你/妳們勇敢的踏進你/妳的第一步，給予我們認同以及鼓勵。期待您的到來！《營業項目:珠寶設計訂製/鑽石婚戒/黃金買賣/設計師金工手作/設計飾品》
生命與土地是需要和諧共處共榮，透過了解過往先人的生活痕跡，尋找可能的未來。「北港春」秉持著「人才傳藝，據點維新」的精神，透過與捷克藝術家「海大海」合作，一步一腳印，胼手胝足打造園區每一方寸，等您用心來探索品味，找到屬於您自己的美好回憶。現代生活不僅是物質生活條件的追求，更重要的是精神上的豐盈滿足。旅遊可以是休閒、放鬆、享受，更可以是重要的精神糧食，期待您來「北港春」與我們一起回到本心，尋找孩童時期的真，慢慢地挖掘、尋找那些被深藏的故事，一同來感受木業的興衰起落，與北港春的蛻變與新生，並深刻體驗來自北港在地的生活文化，創造專屬於您與這塊土地的連結。我們將50年老屋和70年舊有木工廠為基礎，打造出創意木工DIY區、姵寧手工皂坊、藝文展示區以及庭園咖啡用餐區，滿足您各種「食、藝、遊」的五感享受，讓您傾聽人和空間在不同時期的相互對話，與新舊更迭中，細細體會洗盡鉛華後的純粹。結合貼近生活文化的手作體驗，激發對自身對情感的蘊藏；透過享受在地美食或飲品，擁有浪漫的悠閒時光；透過認識了解木業興衰，與先人的生活情境，重拾對歷史的尊重。「北港春生活博物館」值得您來一一的細細品味與探索，歡迎您的蒞臨。
偶的家戲偶文創園區是一家人為完成父親生前夢想而成立的布袋戲博物館，偶的家也是全台第一座布袋戲偶觀光工廠，園區分為戲偶製作工坊，戲偶工藝展場，文創賣場，大型DIY手作教室，迷你戲棚體驗拍照，與偶同樂與偶更親近喔！週日舉辦文創市集與布袋戲表演教學活動，歡迎大家蒞臨參觀。歡迎遊覽車、學校團體預約台灣人必遊的布袋戲文化深度之旅傳承五十年精湛戲偶雕刻製作工藝全台第一座布袋戲偶觀光工廠展示全台最大與最小布袋戲DIY活動體驗手作樂趣好看好玩好有趣!聯絡人:徐小姐0926-310032
良作工場的設立旨在將牧場的豬隻透過「台灣良好農業規範」中，針對豬的屠宰分切作業流程，建立豬隻的產銷履歷，此過程能以觀光工廠的型態，完整且透明地將豬肉分切呈現在消費者的眼前，讓消費者能吃到安心又安全的好豬肉。良作工場座落於雲林縣，占地4，800坪，內部有提供優質文創展覽空間、國際會議廳、公仔互動區、主題餐廳、DIY教室、戶外兒童遊憩區。公司從當年單純地進口動物保健營養品的單一企業體，更跨足良作工場，不僅有分切加工廠，還有對外開放以農食教育為主的「農業文創館」，育教於樂的過程讓社會大眾更了解「食育」的觀念。試營運期間免費參觀，展示館皆提供專人解說，並提供企業參訪團體使用國際會議廳，本館更提供優質且美味的特色『豬肉主題餐廳』，每日提供限量『招牌戰斧豬排』和超人氣『鬼爪拉麵套餐』等多項餐點供您選擇，來雲林必到訪的優質廠館!
座落於島國之西-雲林縣口湖鄉的【台灣鯛生態創意園區】，是由『口湖漁類生產合作社』於2015年所規劃創立，為全台灣第一座以國寶魚-『台灣鯛』為主題的觀光工廠。場館規劃設計透過可愛逗趣的鯛魚公仔，帶領您一同徜徉在趣味橫生的海洋世界。如您也對於史上第一隻飛上太空的魚感到好奇，那麼更多更包羅萬象的台灣鯛有趣祕辛，都在【台灣鯛生態創意園區】等您來盡情探索!全世界第一家以台灣鯛為主題的觀光工廠，從台灣鯛的生態、演進及加工應用到美食。全區規劃有戶外養殖池、鮮魚百變鋪、好滋味廚藝室、好滋味品嚐室、台灣鯛創意樂園、膠原蛋白美麗方程式及好鱻奇餐廳，好玩又可品嘗最新鮮的台灣鯛料理，是適合全家大小集寓教娛樂為一館的雲林新地標。
佔地約5.8公頃，為國內最大的沉香然景觀休閒農場。園區整體以日式禪風的簡約典雅為主軸，擁有一大片景觀生態池，庭園中種植多達80多種樹種可供觀賞。主場館內除了有國際級導覽及藝品介紹區之外，還能欣賞到澄霖獨家收藏的世界上最大的阿里山千年神木，以及高達2層樓的千年沉香木戶外設有親子遊憩餐廳，全家人在品味美食的同時，還能一同在沙坑中嬉戲，享受天倫之樂。「味道森林館」不單單是一處天然的休閒農場，這裡更是一座兼具自然、環保、優質的沉香生態園，讓您除了欣賞美麗的景色之外，更能體驗及認識這世上最美麗的味道-沉香。自然農法、無毒栽種，許一個幸福健康的未來
西螺是農業的故鄉，也是宗教文化、古蹟藝術的秘密基地。『佛美神仙故事館』呈現宛如世界宗教文化的博物館，也是雲林縣在地觀光景點第一個結合科技互動、文創展覽和宗教文化……多元元素的旅遊區域。行程內容提供了『佛美神仙故事館』專業的解說導覽，還有『佛美佛藝社-文史館』、宗教文物『精品展覽館』、宗教藝術『藝術藝廊』，適合闔家參與的『文創DIY教室』，親手製作藝文相關趣味作品，寓教於樂。神仙故事館觀光園區主要展館『佛美神仙故事館』從策展到製作，呈現精湛的「宗教博物館」美學文化，遊逛路線更規劃各種宗教的神仙故事主題區，可認識各種民間信仰與神祉故事:從世界的五教聖人、上古時代的三皇五帝、三清道祖、五路財神、媽祖、觀世音菩薩到六十甲子太歲諸神……，讓遊客彷彿進入宇宙天堂嬉遊，全面性認識世界各個宗教文化與神仙故事，同時也把各種宗教信仰的精神和拜神的意義融合在導覽行程當中。套裝行程還規劃三大主題西螺周邊知名的觀光旅遊行程，讓整個旅行計畫豐富又精采。
專門生產雅聞熱賣的柳杉芬多精透明皂的雅聞峇里海岸，落於斗六石榴班百年火車站旁，是國內最大的南洋風情景觀，舒壓、藝術、美學、購物的旅遊勝地。擁有大規模的茅草屋群，棕櫚樹、迎賓瀑布、鏡面水池、藝廊空間及明媚的沙灘風景。來此可了解香氛肥皂的製作過程，同時徜徉於南洋風情，慢活愜意!入園參觀免門票，園區內設有異國風味餐廳，提供下午茶及餐點服務，遊客可選擇在戶外的茅草屋下，悠閒的享用美食同時感受南洋風的氛圍，草原區也新增多種優雅的茶玫瑰及蔓玫可供欣賞。另一邊首創大型人造沙灘是親子同樂的熱門景點。此外也提供香氛DIY課程，歡迎團體遊客預約報名喔！
排灣族向來以雕刻工藝見長，在階級制度嚴明的排灣族社會，不僅只有貴族才能擁有雕刻品，連雕刻師也以具貴族身份的男性居多。排灣族雕刻品的種類形形色色，諸如髮梳、湯匙、觀賞品、建築物門楣、裝飾禮刀、宗教聖器等，都能見其獨特雕工；而雕刻題材以表現狩獵圖、祖靈像、神話故事為主；至於雕像型式，則以人頭像及百步蛇紋最為常見。為了完整呈現排灣族的文物特色，並讓更多人認識排灣族的工藝文化，於民國84年，在屏東縣文化局成立排灣族雕刻館，該館為專題性的典藏館，以平面圖文的方式，詳細介紹排灣族工藝發展的脈絡及沿革，加上實物展出，同時能細細品味排灣族藝術品的精深之美。排灣族雕刻館分為五大展示區域，「圖文展示區」介紹排灣族社會階級組織及雕刻演進歷史；「生態展示區」介紹雕刻種類及雕刻技法；「大型雕刻品展示區」展覽大型人物雕像；「當代雕刻品展示區」則展示當代排灣族藝術家的作品；「主題展示區」展出日用品、宗教器物、狩獵武器等實物，從雕刻品上的人頭、蛇紋、太陽紋、風車紋等神祕紋路，則能深入了解排灣族的宗教信仰及神話傳說。   除了雕刻作品之外，排灣族雕刻館還展出琉璃珠和陶藝品，最特別的是排灣族傳統石板住屋也在此原樣呈現，幾乎將排灣族的藝術精華呈覽無遺，相信來此參觀，對於排灣族的藝術文化會有更深刻的體會。
建於民國四年(西元1915年)的中山公園，位在屏東市中華路與公園路交叉口，總面積廣達23，715坪。園內種植的樹種繁多，尤其是老樹群，不論樹種、數量及生長範圍，都極為可觀，稱得上是「老樹之家」；除此之外，園內還有兒童遊樂區、植物遮陽棚、椰林大道、事件紀念碑等設施，並保存著日治時期的水池、拱橋、涼亭、防空洞遺蹟，是一處觀光休閒與歷史人文兼具的公園綠地。     中山公園佔地廣闊，全區綠樹是最引人入勝的景象，舉凡榕樹、樟樹、欖仁樹、木麻黃、光臘樹、雞蛋花樹等，都在這裡展現他們最迷人的姿態。榕樹氣根又長又密，像一位蓄著鬍鬚的長者，看來頗有幾分親切感；而樟樹的樹幹表皮呈現縐褶狀，像極刻滿文字的紋理，看來頗有幾分學者氣質；欖仁樹樹形高大，枝幹平展，樹幹呈褐黑色，看來頗有幾分莊稼漢的模樣。對於喜歡親近樹木的人來說，倒是可以在中山公園內盡情欣賞一番。    日治時期普遍設有神社，中山公園就有一座「末廣稻荷社」，但在台灣光復後，該神社即被拆除，原址地面改建為六角形涼亭，其基座則改為防空洞，而水池、拱橋則維持原狀保留下來，都是具有歷史價值的遺蹟，尤其拱橋，除了橋面呈圓弧狀，連該段欄杆的欄板及尋杖也呈圓弧形，其他部份則搭配方形短柱設計，形成優美高雅的外觀，是園內甚有特色的建築。
明朝永曆年間，有一位祭奉媽祖香火的出家人，從福建渡海來到阿猴(今屏東市)，起初暫時將媽祖神像恭放官衙中虔拜，不過令人不解的是，只要每到半夜就會出現一道閃爍的紅光，剛開始眾人無法理解紅光的涵義，經過一段時間，終於悟出這是媽祖顯靈的現象，於是集議興建宮廟恭奉。這是慈鳳宮於1737年(清乾隆2年)起建的遠因，也是信徒間傳頌久遠的神蹟故事。慈鳳宮創建二百多年來，曾經在民國72年發生一次最嚴重的火災，因為電線走火造成前後兩殿幾乎燒毀殆盡，但是令信眾感到安心及嘖嘖稱奇的是，廟內供奉的神尊卻毫髮無傷。在遭遇這次的祝融災情後，隨即展開歷時十五年的大規模重建工程，才成為慈鳳宮現今的風貌。在懸掛「慈鳳宮」牌匾上方的屋頂，一眼就能看見裝飾的富麗堂皇的剪粘藝術，有栩栩如生的交趾陶人物及各色龍獸；正殿上方的藻井則由塗上金色的斗拱層層堆疊而成，不僅金碧輝煌，更顯得氣派非凡；而宮廟內百年以上歷史的古蹟文物也不少，像大殿裡雕紋細膩的石鼓及蟠龍石柱，懸掛殿堂的匾額及記載史事的石碑，都是清朝時代所頒留。經過重建之後的慈鳳宮，除了展現亮麗的廟庭風貌，更運用創意的思維，舉辦許多文化活動，讓人得以重新認識傳統宗教的形貌，譬如阿猴媽祖文化季、會香神駕遶境、八家將官將首比賽等，除了宣揚宗教的價值，也凝焠出更深層的文化內涵。
屏東鄉土藝術館位於屏東市田寮巷，前身是邱家古宅「忠實第」，初建於西元1896年的忠實第，是六堆客家義軍抗日大將邱鳳揚的兒子邱元壽所興建，後來邱元壽與其子邱求順經營「臺灣製糖株式會社」，經商期間累積龐大財富，便於西元1915年重新翻修忠實第，歷時三年終於落成。民國80年因為屏東市中正國中要擴建校地，邱氏家族便將兩棟古厝及其土地贈與校方，其中一棟古宅首先被拆除，該處土地規劃為運動場，民國82年當校方準備拆除忠實第時，在當地的政、學界人士與文史工作者極力爭取下，邱家古宅才得以保留。民國84年，忠實第改為屏東鄉土藝術館，後被公告為屏東縣歷史建築。屏東鄉土藝術館的總面積大約220坪，外觀格局為「四字形」，是一棟二堂二橫傳統客家四合院建築，以一進前堂門廳、二進後堂正廳的廊道所圍繞起來中庭為宅第中心；門廳是古宅最華麗氣派的地方，屋脊為水形曲馬背山牆泥塑彩繪，中央屏門採擂金雕飾，簷廊有垂花雕飾、吊筒雕飾、雀替雕飾、獅座雕飾，左右門廊有門廊泥塑彩繪，這些細部裝飾，都是當時邱家家業不凡的表徵。由此可見，屏東鄉土藝術館的裝飾工法相當豐富，舉凡石雕、木雕、洗石子、彩繪、交趾陶、剪黏、泥塑等，都展現相當精巧的藝術裝飾，除此之外，也完整保留門樓、橫巷、祖堂、半樓間、天井、廊道等，在在顯示鄉土藝術館是一棟別有特色的歷史建築。
在清朝乾隆、嘉慶年間，原居住中國廣東的曾姓宗族移民來臺，經過幾代的勤勉奮鬥，家業終致發達，為表示感懷先民、光宗耀祖之心意，曾姓後代便於西元1929年興建宗聖公祠，裡頭供奉著被歷代君王封為「宗聖公」、以孝順聞名後世的孔子嫡傳弟子曾參。宗聖公祠為一棟融合傳統客家四合院格局與華麗巴洛克風格的建築，是目前臺灣規模最大、裝飾最富麗的宗祠之一，與北臺灣的北埔天水堂並列為臺灣南北最重要的宗祠。佔地廣達1，100坪的宗聖公祠，採二堂二橫式的四合院建築格局，運用洗石子、泥塑、木雕、彩繪、書法、剪黏交趾陶等裝飾工法，施作於門廳、屋頂、樑柱、山牆等。譬如，位在廣場的門樓，由於刻有動物雕像，因而顯得氣派大方；還有燕尾屋頂、水型馬背、火型馬背、交趾陶鳥踏等，最特別的是，在正廳的柱子表面，可以看到用竹葉寫成的「竹葉字」，是相當罕見的書法藝術。走進正廳，中央擺放歷代祖先的神龕，祭祀的案桌按古制設計，上懸「天經地義」匾額，闡明曾子的處世哲學，而左右橫屋則保留世祖曾裕振派下的祭祀空間及「九嶺」、「西山」、「南山」、「端塘」、「黃坑」、「蔘坡」六大房，一座古建築就充分展現客家人的儒學門風、價值觀念、社會組織等面向，是難能可貴的文化資產。
高屏舊鐵橋又名下淡水溪鐵橋，位於臺鐵六塊厝站及九曲堂站之間，西元1913年興建，總長約1，526公尺，在當時是臺灣最長的鐵橋，也曾名列亞洲第一長橋。高屏舊鐵橋對於高雄及屏東之間的交通往來貢獻良多，但由於河床下降、風災毀損及達使用年限等種種因素，導致橋墩基座裸露，漸漸不堪使用，政府便計畫起建新橋取代，在民國76年新橋通車後，高屏舊鐵橋即功成身退，並在民國86年核定為國家二級古蹟。高屏舊鐵橋是由日本設計師飯田豐二所設計監造，橋拱為鐵灰色圓弧狀鋼骨造型，共有24座橋墩，橋墩是以磚石混合花崗石相砌而成，當時興建幾乎依賴人力，再加上高屏溪溪面寬廣、水流湍急，更增加施工困難度，在歷時八年之後，鐵橋終於通車啟用。如今遠望這座舊橋，優美依舊、壯麗如昔，但對於前人的辛勞付出，心中也多了一分欽佩。依然橫越高屏溪的高屏舊鐵橋雖然退役多年，但對於帶動高屏地區經濟發展及生活便利的歷史貢獻並無法抹滅，或許在老一輩人的腦海裡，仍滿載當時南來北往期間的許多回憶。現今的鐵橋已經規劃為賞景臺，在開放時間內可以走進鐵軌眺望周邊景色，入口另一端還擺放一列舊車廂供遊客參觀。在舊鐵橋下方的高屏溪畔，目前已開發為河濱休閒公園，公園內有設計完善的人行步道及自行車車道，並規劃了幾處人工溼地，兼有復育生態的功能，使這裡的自然資源相當豐富，有許多植物、昆蟲、爬蟲類、魚類、鳥類在此棲息，是攝影及觀察生態的好去處。
西元1815年(清嘉慶20年)，下淡水縣丞吳性誠為了振興地方文教風氣，與歲貢生郭萃、林夢陽等人起議興建屏東書院(又稱孔廟)，雖然書院經過多次的遷移整修，但仍然維持原有的講堂、祀殿及齋舍格局，充份呈現傳統書院的空間特色，是屏東歷史悠遠的建築的古蹟，也是屏東境內唯一的書院建築。屏東書院最早起建在今日的中山公園內，共有36間齋舍，前殿設講堂，後殿奉祀文昌帝君、程子與周子等諸人；西元1895年(光緒21年)，便將屏東書院改為孔廟，主祀孔子，配祀孟子、顏子、思子、曾子四大賢人，以及周子、朱子、程頤、程顥、張子五大儒者，但在缺乏經費修繕的情形下，孔廟就逐漸荒廢了。西元1937年，統治臺灣的日本人計畫將孔廟遷往他處，但在日本學者疾呼保存的建議之下，便按照書院的原貌拆遷至勝利路現址，然而遷移新址之後，曾有很長一段時間，因未積極維護，使孔廟又呈現破舊景況。直到民國66年，當時的屏東縣長延請知名建築師漢寶德先生主持修復計畫，民國68年終於使孔廟恢復當年舊觀。修建後的孔廟，庭院面積挪寬，前後殿以軒亭相連，中堂改為大成殿，後殿改為崇聖祠，附建單坡迥廊，並加築一面照壁，上書「九仞宮牆」；另外還保留四座碑記，以呈現書院的修築歷程。民國74年，屏東書院被列為國家三級古蹟，是深具文化價值並保持完好的歷史古蹟。
族群音樂館的前身為空軍招待所與孫立人將軍行館，總面積為1，017坪，大約建於西元1937年，無論在建築型態及空間結構上，都反映出日治時代融合日式及西式風格的建築特色，是屏東市重要的建築文化資產之一。該行館經屏東縣政府接收後，以推廣民族音樂為願景，遂改為族群音樂館，並將空間規劃為露天表演場、庭園咖啡區、文物展示館、小型演藝廳及典藏室等，供民眾來此品嚐咖啡香、聆聽悠揚的音樂聲。族群音樂館佔地廣闊、綠意盎然，其屋舍也是極有特色的歷史建築，是選用杉木、檜木、柳安材為建材的木製屋；在作為空軍招待所及孫立人將軍行館時期，其前棟房舍是用來招待賓客的二層樓洋房，後棟則供居家生活使用的日式風味住宅，至今仍維持良好屋況。由於屏東市具有特色的歷史建築並不多，為了不讓孫立人將軍行館因為都市發展而面臨拆除的命運，再加上發揚地方音樂文化的使命，便將行館整修為族群音樂館。音樂館所鑽研的音樂類型包括恆春民謠、滿州民謠、客家山歌、原住民歌謠等，還加強與音樂協進會、地方文史社團、音樂學系或文化工作者的合作及交流，並持續鼓勵音樂創作，發展多元的音樂型態。
採用傳統式閩南建築的崇蘭蕭家古厝創建於西元1880年，至今已有130餘年的歷史，位於屏東市崇蘭里，依照今日所見的古厝形貌，不難推想當時蕭家家財萬貫的景象，是屏東權重一時、熱心地方的商賈望族。清乾隆年間，蕭家祖先蕭維天隻身渡海來臺，剛開始從事務農工作，之後白手起家經營砂糖買賣，由於生意蒸蒸日上，財富日漸累積，終於成為巨富大賈。蕭家不僅富可敵國，人丁也相當興旺，為了交流感情，親族間常常舉辦各種宴會，從當時流傳的俚語「崇蘭蕭，三日沒煮不餓」，就可得知蕭家生活無虞的情形。蕭家對於地方興學的貢獻也是不遺餘力，譬如，當西元1815年屏東書院落成時，蕭家出錢出力積極協助學務上的推廣，使書院的運作得以步上軌道；而位在古厝旁這座「課餘軒」學堂，當時是由蕭家親族輪流教授漢學，幫助當地居民學習漢文；臺灣光復後，曾免費捐出空間提供農會辦學，減輕當地孩童的就學負擔。生活奢裕的蕭家，其居家建築當然也呈現氣派大方。蕭家古厝採閩南建築形式，閩南建築的特色是以紅磚、紅瓦、木頭為建材，注重細部裝飾，像門廳簷廊的垂花雕飾木架與栩栩如生的鯉魚造型木雕、牆堵上的螭虎木雕鏤窗、屋脊上的剪黏與燕尾型泥塑、書卷竹節窗等，都可見到很細膩的雕工；除了中國裝飾風格，還巧妙融入西洋式的裙堵風景彩繪，更是令人驚艷的設計。而今，蕭家古厝已是崇蘭地區重要的文化資產，為了維護珍貴的古蹟建築，同時推展當地的社區營造計畫，便將蕭家古厝規劃為「阿猴地方文化館」，成立地方史資料館及創意精靈工作坊，不時舉辦藝文展演活動，使該地區逐步成為一處文化生活圈。
阿猴是屏東市的舊稱，在西元1836年(清道光16年)，由於當時的地方仕紳擔心番匪作亂，會危害到城中居民的安危，因此私下募集資金興建阿猴城，所以阿猴城並不隸屬官府轄管，由於這個緣故，從鳳山縣志中並沒有阿猴城的相關記載，只略載於城門的門額上。阿猴城原本有東南西北四座完整城門，但由於疏於維護，加上日治時代為了整修道路，將大部分的城牆拆除，僅留下一座東門門洞，也就是現今位於中山公園旁的「朝陽門」，已被列為國家三級古蹟。朝陽門城高大約3.6公尺，城臺上半部以尺磚砌成，呈現突額狀；下半部門洞為對稱的磚造圓拱，門洞兩旁以鵝卵石砌成；正門門額上為花崗石材，題有「朝陽門」三字，城臺上有17個以紅磚起造的雉堞，據推估是在民國65年所增建的。阿猴城門門洞總共分成三段構造，前、後二段是由長磚砌造成圓拱狀，中間留有一個長方形空間。城門牆面以玄武花崗岩疊砌，壁面轉角部份則是以清水磚柱來處理，中心部份以紅磚砌成圓拱形門洞，拱門圓徑共分成三種尺寸，兩側牆壁也留有插門槓的榫孔。雖然阿猴城門至今僅成一座孤門，不復當年風華，不過從可見的建築結構來看，紅磚斑駁不一，牆座藤草雜生，對照一旁現代化的公園景觀，倒也顯出濃濃古意。
位在屏東市民族路口上的觀光夜市，以美食小吃著名。每天從早到晚都有營業，各攤位各具特色，各式佳餚包羅萬象，不管是肉圓、雞肉飯、肉粽或者是茶飲、冰品應有盡有，實在是老饕逛街的好去處。也讓其他縣市的民眾因此慕名而來，甚至連國外觀光客也趨之若鶩。屏東民族夜市除了小吃攤位林立外，周邊店家為趕上商機紛紛開設店面，當吃飽喝足後，逛逛附近店家各式各樣的皮包、鞋子、衣服及百貨飾品等等生活商圈，琳瑯滿目，物美價廉的吸引力，真是好吃又好逛的一個地方。
屏東美術館(即公所舊址)座東面西，屬戰後第一代縣轄市官署建築，具有地方性歷史意義。當年由公所員工林榕樟技士設計監造，建築物長52m，寬20m，佔地面積約為980㎡。民國42年10月落成啟用，直至民國94年7月市公所遷往新行政大樓。原址經縣府文化局無償借用五年，在文建會補助下進行整建為美術館，今年初因期約屆滿，公所依約收回自行管理，縣府拆除館內部分設施及所有照明燈具，目前公所正進行內部裝修，期待再次開館能讓市民眼睛為之一亮。屏東美術館的空間呈現現代建築前期的空間特質，立面線條為成排的細長開窗，僅在入口處增設出簷強調其角色。內部空間除高大的列柱外，並無多餘的隔間，加上列窗所引進的光線，使整個空間呈現較佳的開放感。目前內部空無一物的屏東美術館，建物中的天頂結構全採杉木搭建的橫樑，一覽無遺，加上或圓或方的窗櫺，和有著西洋式風格呈葉片狀的圓柱頭，在光影變化中，更添美術館建築獨特之美。
西元1907年4月，臺灣製糖株式會社併購大東製糖株式會社，將其作為臺灣製糖株式會社阿緱分工場，擇定設立在阿緱廳歸來庄，11月工場建設落成竣工，啟用製糖作業。戰後西元1950年改建為臺灣糖業公司屏東糖廠至今。 在糖業全盛時期，我國外匯的百分之七十五是糖業的產值，其中又以屏東糖廠產量最多。阿緱糖廠為日治時期繼橋仔頭糖廠之後，成為臺灣製糖株式會社的社址，糖廠的興建見證了屏東市的興起，亦使屏東成為屏東平原的核心。
屏東市是屏東縣治所在，縣內許多重大活動亦多在此舉行，許多為尋找更多就業機會或圖更便利現代生活的族人，也有為數眾多的人移住於此。長久以來遠離故鄉居住於都會的族人，仍希望這個城市中有個屬於自己的家，在此可以看到自己的族人，並溫習自己的語言、傳統工藝與記憶，於是便於年間著手興建此一兼具有博物館功能的文化會館，在此族人可辦理各種的文化藝術活動、會議或研習營隊，這裡成了族人共同的家。
位於華正路與瑞光路上的瑞光夜市，是原本屏東市相當有名的廣東路商展的攤販，配合政府政策而遷到瑞光夜市，做生意。瑞光夜市每天都有營業，到週未可是屏東市相當有人潮的地方。瑞光夜市內可說是應有盡有，各種夜市特色美食，就等您親自來到屏東瑞光夜市品嚐以及體會囉。
本宮緣起碧山堂，時為民國三十九年，位於民族路夜市內，崇祀媚州三媽，以扶乩濟世為旨，堂主為  李興先生。迄民國四十九年因感夜市暄雜，乃遷本市仁愛路購店鋪一間，佔地十八於坪，並正名為玉皇宮，增祀玄天上帝，乃本扶乩濟世為主，時已李興先生為管理人。因神跡顯赫，致神威遠播，香火頂盛，香客絡繹不絕，致覺原有宮基日見狹岝，無法容納眾多信眾，仍於民國五十五年興覓地興建之議，後經玄天上帝諭示乃擇於現址籌建臨時宮，主祀玉皇上帝，時以草創，財力拮困，一切均因陋就簡，宮基奠後，皇恩廣被，眾生有求必應，香客車水馬龍，人山人海，每逢祭典，更顯不敷所需仍倡議就地重建，議定之後，即開始籌資購地，逐於民國六十年動土興工，其間賴各方善信同心協力，歷盡滄桑，克服萬難，終於在民國六十五年竣工落成，開啟宮門，受民朝拜．
位在九如鄉九明村的三山國王廟創建於1651年(明永曆5年)，距今有三百多年的歷史，是一座少見翻新或擴建，仍保持著傳統建築格局的客家古廟宇，目前已被核定為三級文化古蹟。「三山」原來是指中國廣東的三座名山――獨山、明山與巾山，群住在此的居民因為敬仰山神，進而產生「三山國王」的地方信仰。根據鄉野文獻記載，最早的三山神傳說出現於隋朝，這三位山神自稱是兄弟，因為受領天意，所以分別鎮守獨山、明山與巾山；更有此一說，宋朝於開疆闢土之時得到三位山神的協助，因而順利打下江山，所以被受封為三國王。雖然這些傳奇故事已經難以考證，不過卻深深凝聚當地客家居民的宗教信念，讓信仰遍地生根。以外觀來看，九如三山國王廟的屋脊採燕尾造型的三川脊，遠望很有流線感；建築格局為三殿二廂房，以交趾陶、木造樑柱、石造牆柱為裝飾主體，其中的花、鳥、神、獸等彩繪及雕工頗見巧思；殿與殿之間以廂廊相接，並有前廟埕與中廟埕；廟內懸掛的「慧光南海」、「威震海東」匾額、神龕、香爐、籤筒等都是相當珍貴的歷史文物。「三山國王廟王爺奶奶回娘家」是年度的文化祭盛事，主要是由麟洛鄉的信徒前往九如三山國王廟迎接王爺奶奶回娘家作為開場，經過數日，再換九如鄉的三山國王廟信眾恭請王爺奶奶回駕，整場活動的最高潮是請當年度的新生男丁持香提燈隨王爺奶奶金鑾遶境，祈求地方順利平安，是一項融合溫馨畫面的宗教儀式。
新鮮果粒中含有豐富的維他命C，讓喜愛者有驚奇的發現稱它為水果之聖品「金桔」，原產地可是在屏東的九如鄉。2001年保證責任屏東縣金桔生產合作社創社，當時發現檸檬、金桔因產期、季節的產量不同，因而市場價格不穩定、滯銷，故2003年鼎馨生物科技有限公司成立，而興起檸檬和金桔原汁的製作過程，在量產和成本中，大量的進貨加工；以便在產量少時，以新鮮原汁取代市場的需求，便能創造原產地農特產最大的商機及通路。
沿著陳家古厝前的耆老路前進，右彎進第一個叉路，很快的你就發現了另一座古老建築，保存較完整、環境建築更為古樸優雅的老宅─龔家古厝。約一百年前，龔家祖先四兄弟由屏東縣里港鄉土庫村遷居至耆老村定居。古厝是三合院建築，佔地三甲三分，共三十個房間，每個房間皆可相通。前院正中是供奉觀世音菩薩的神壇，後院正中是龔家供奉祖先神位的祠堂。龔家建築的樑柱都是來自福建的「福杉」，百年至今能堅固不壞。牆壁厚約36公分，全由石頭和石灰攪和砌成，完全沒用水泥。門牆上皆雕刻山水、龍鳳、麒麟、鶴......等吉祥物，經歷百年風雨仍栩栩如生。窗上牆壁雕成書冊形狀，上面提詩詞，每扇內容都不同，字跡今日能清晰可見。前後院的地板由紅磚鋪成，舖設成菱形狀，以免龜裂，富有建築的科學性。
由九如到長治之間的蘭花蕨鐵馬道，全長7.4公里，是利用南二高屏東段高架橋下平面道路的空間，所規劃出的自行車專用道，同時也是全臺首座國道級的鐵馬專用道。由於蘭花蕨鐵馬道受到高架橋面的遮蔽，所以不必擔心日曬雨淋的問題，全程並設有自行車專用號誌，以加強騎乘時的安全性，能使車友盡情享受迎風奔騎的樂趣。而在蘭花蕨鐵馬道沿路的橋墩及空地上，還種植各式花草，譬如蝴蝶蘭、文心蘭、九重葛、鹿角蕨等，將車道打造的綠意盎然，就像一條戶外綠色廊道；除此以外，許多藝術家所精心創作的裝置藝術，也成為景觀的一部份，為蘭花蕨鐵馬道帶來不同的藝術風情。蘭花蕨鐵馬道橫跨九如、鹽埔、長治三個鄉鎮，沿途串連許多鄉間道路，只要參考沿路設置的景點指標牌，就能夠通往許多別致景物。譬如，騎到汗流雨下、口乾舌燥，想要喝杯金桔檸檬汁解解渴，就可以來逛逛檸檬運銷合作社，自己鮮榨一杯喝下口，保證清涼又止渴；喜愛鄉村景色的車友們，可以去耆老村看看養在水溝裡的錦鯉、百年歷史的閩式三合院建築還有二百年樹齡的茄苳樹；想要玩玩水的話，就到湧泉生態區，這是由地底自然湧出的地下水陸續匯集的，還可以看到溪水中不斷有地下水冒出所帶來的氣泡，是相當有趣的現象。所以，造訪蘭花蕨鐵馬道的車友們，不妨多加利用左右延伸的鄉間小路，深入體驗當地的風土民情，與純樸農村來段美麗的邂逅。
里港過江河堤是過去村莊為了預防大水倒灌而興建，常年堆滿垃圾、雜草叢生，近年來由於環保意識的興起，社區也逐漸意識堤防的美化，由第七河川局所興建的河堤公園便因應而生，近年來里港河堤在鄉公所與阿里港文化協會及多位義工共同努力經營之下，成為里港鄉的著名景點之一。公園中保留先前農民種植的椰子樹，公園周圍更規劃為運動步道，每日晨昏常吸引地方鄉親在此運動與散步，成為休閒運動的最佳去處。
隘寮溪河堤車道東起隘寮、南至九如，共分為隘寮、鹽埔、里港、九如四個區段，全長約24公里，視野遼闊可展望遠處，沿途可一路欣賞隘寮溪河岸風光，還有當地居民認養的綠色長城，公園、里港老街、佛光山與斜張橋。路面平坦的隘寮溪河堤車道沿途設有路障禁止汽車通行，路標與指示牌也都設立的十分清晰，為方便民眾休息，更在定點設立涼亭和景觀地圖，是一條非常適合健行的自行車道。
鯉魚山，顧名思義，是由於山形像一隻鯉魚而得名，而在早期，因為鯉魚山的山頂會湧出泉水，所以又有滾水山的別稱。鯉魚山第一次噴發泥漿的時間，據悉遠在百年前的清朝時代，從此以後，則呈現間歇性的噴發狀態，直到民國77年開始，幾乎每年都會噴發一次，甚至連噴發的位置都由山頂移往平原地帶。從地質學的角度來看，由於地底藏有天然氣、油、水、泥漿等物質，當地底的能量累積到一定程度後，即會循著地殼裂縫處衝發出來，剛好鯉魚山位在不穩定的斷層帶上，因此勾畫出噴發泥漿的奇景；而在泥漿噴發的同時，由於夾雜著豐富的天然氣，為了加速氣體燃盡，經過人為點火之後，滾滾泥水常伴隨熊熊火海，以千軍萬馬的氣勢，向上噴發高達數公尺的火柱，更形成壯觀的畫面。近幾年來，泥火山的噴發點都位在皇源聖殿一帶，根據宗教性的說法，這座廟宇是經過神明指示起造的，在皇源聖殿大廳內，即懸掛一幅泥火山噴發時所拍下的「金龍顯化」照片，由此可以看出，這般天然奇景背後已增添一抹傳說色彩；不過說也神奇，泥火山的噴漿孔就距離寺廟不遠處，雖然皇源聖殿在每次噴發時都被滾滾流漿重重包圍住，但廟體結構還是毫髮無傷，未受任何破壞性的影響。泥火山一直處於不定時的噴發狀態，即使無緣親睹「鯉魚山」泥火山噴發奇景，不過火山噴發後留下的噴漿孔與泥漿等特殊地景，還是值得前往一探究竟。
長治-麟洛自行車車道是全國第一條國道單車道，由屏東國道三號高架橋下的道路開闢整修而成，全長為10.5公里，以客家文化為特色，並且配合車道附近的景點設置了藝術造景，讓人耳目一新。沿路有運動公園、六堆客家園區、溼地公園等景點，都可停下來參觀，是一條安全又有休閒娛樂的自行車道，適合一般大眾攜家帶眷在此騎車及紓解壓力。
位於屏東縣九如鄉的農業生物科技園區是全球唯一農業專業科學園區，佔地達233公頃。透過全球視野規劃、國家總體力量支援、發展兼具研發、產銷、加工及貿易之多功能平臺；園區內全方位的廠房涵蓋辦公、生產、研發及儲運、休閒機能等完善規劃，將為進駐廠商創造無可取代之競爭優勢，未來將以加速形成農業科技產業聚落，擴大高附加價值產品外銷為目標，並輔導鄰近農場成為衛星農場，發展為高科技農業產業中心。
為了提供單車車友一個安全又便利的騎乘空間，屏東縣政府特別建造一座專供單車族及行人使用的橋，該橋即為跨越1號省道的自行車景觀橋。整座橋樑是以鋼骨結構為主，橋身漆為白色，橋拱部分以兩支紅色圓形鋼管互為交錯所構成，搶眼的紅色圓弧以及具流線感的造型常成為吸睛的焦點。自行車景觀橋嚴禁機車通過，橋面主要劃分為自行車道及人行步道兩部分，自行車道的路面平整，可同時容納兩輛單車交會，而人行步道只供行人使用，路面以木板鋪設而成，站在橋面上，可以清楚欣賞到橋下南來北往的車流；景觀橋上還貼心設置了休息區、停車架及遊憩路線導覽圖，以供遊客養足體力及規劃遊玩的行程。來到自行車景觀橋，別忘了順道一遊屏東麟洛運動公園，公園佔地寬敞遼闊，不僅花木扶疏、綠意盎然，休憩設施也規劃的非常完善，包括人工湖、親水廣場、休閒步道、棒球場、籃球場、槌球場等；除此之外，屏東麟洛運動公園的藝術氣息也很濃厚，隨處可見大型的公共藝術造景，也稱得上是一座藝術公園。在公園入口的廣場上，矗立一座以圓圈串結而成的高塔，簡潔的造型相當醒目；往公園內部繼續走，公共藝術品是越來越多，譬如有代表屏東光榮的紀念雕像，主要是表彰西元2000年的雪梨奧運比賽中，為臺灣奪下跆拳道銅牌的紀淑如，以及奪得舉重銅牌的郭羿含；還有臺灣最早使用的噴射式引擎教練機也停駐在這裡。逛完屏東麟洛運動公園，除了達到休閒運動的目的，也像沐浴一場藝術的洗禮。
麟洛自行車道是一條短而美的單車路線，雖然只有3.5公里，沿路風光卻總讓人深印腦海。騎乘在寧靜的車道上，沿途不時出現綠蔭扶疏的景象，像是紅磚砌築的矮牆上，可能爬滿了馬櫻丹或九重葛，經過一段路，轉眼又是一列列的農田景色，繼續前行，一盆盆嬌豔的花朵即在風中展露丰采；而附近的開臺聖王廟、濕地公園、六堆客家文化園區，也別忘了停下腳步、細心欣賞。
柚園生態農場是由藏生環境規劃團隊規劃的環境教育基地，「柚園」二字緣自廣植白柚而來，與「又緣」及「又圓」同音，隱喻時空的完整。原為養雞場，再由第二代子孫接手種植大白柚與檳榔，目前由第三代與一群回鄉的年輕人接手經營，將傳統農業轉型為休閒產業，保留部分柚子，栽種多樣植栽，創造生物棲地，不僅有著祖孫三代傳承之情，也是臺灣農業發展的縮影。園區時常舉辦各種體驗活動，讓小朋友透過探索與動手體驗的方式，認識大自然，了解大自然，進而學習保護生態。
屏東縣麟洛鄉麟東橋至隘寮營區東側的「上麟洛溪」，屬於隘寮溪流域，水源來自終年豐沛的地下伏流水，原是麟洛唯一無污染中流程最長的河段，東側有臺糖隘寮溪農場，流域內的窪地、沼澤孕育了豐富的水生物種，河川生態豐富。麟洛人工溼地便是在上麟洛溪、臺糖隘寮溪農場旁設置的2.8公頃人工溼地，引取隘寮溪灌溉水渠的污水淨化，亦提供了民眾環境教育與休閒遊憩的空間。
耕心植物農場占地約0.7公頃的農場，經營者是一對公教退休的夫婦，種植以神秘果及嘉寶果為主，園區內的神秘果樹大，約有9年樹齡了，神秘果果實不大，但是卻有可以改變味覺的神奇效果，再酸的水果放到口中都會變得甘甜無比，目前農場除了開發原有的神秘果酵素外，更有神秘果葉所開發的養生茶包，沖泡後的口感就像明日葉般甘中帶些微苦，場主表示養生茶包飲用有生津的奇妙感受。來到農場可透過解說了解神秘果的生態和酵素的製作過程，也能體驗神秘果的神奇。
清波蘭園位於萬巒鄉成德村，場內擁有8，000坪自動化環控溫室，嚴格監控蘭苗的生長環境，包括溫度、濕度、光度、通風調節等條件，以生產出高品質的蝴蝶蘭。由於清波蘭園不使用農藥，而是施灑天然肥料，尤其加強預防病蟲害的產生，所以來到蘭園的溫室裏，放眼都是綠油油的種苗，所綻開的花朵自然長得非常地漂亮，讓座落鄉間的清波蘭園，簡直像一座美麗的世外花園。    由於清波蘭園就位在山腳下，在夏季時，這裏常常下起地形雨，使得這裏的濕度偏高，高濕度的環境容易引起黃葉病與軟腐病，所以這樣的氣候條件並不適合養植蘭花，為了改善這些不利條件，清波蘭園便興建自動控溫室，除了噴灑消毒水，還利用風扇保持通風，因此大大降低病害發生。清波蘭園所種植的蘭花品種很多，有白花種、白花紅心種、紅花種、珍奇類等，當中就屬「蝴蝶蘭小白花」的數量最多，種植面積有兩棟溫室之多；其所生產的高品質蝴蝶蘭，由於品質優良穩定，甚至遠銷日本、美國及中國大陸等，在臺灣蘭花業界，清波蘭園是頗具規模的蘭園，也為臺灣在蘭花培育方面建立良好的口碑。
穎達生態休閒農場位在屏東縣萬巒鄉成德村，佔地約有50公頃之廣，海拔約在100公尺左右，不僅在農場四周種滿了桃花心木及麻六甲合歡，農場內還闢建水池、鋪植草坪、搭蓋果園，因此吸引許多野生動物來此棲息，在在呈現出最賦大自然氣息的生態環境，相信到此觀星月、賞鳥情、聆聽蟲啼蛙鳴，絕對能獲得最豐富的旅遊回憶。蒼翠蓊鬱的林樹對於鳥類來說是最好的棲息場所，根據觀察統計，穎達生態休閒農場裡的植物種類有160幾種，吸引而來的鳥類則有60多種，常見的鳥類有黑枕藍鶲、小彎嘴畫眉、大卷尾、小啄木、紅鳩、五色鳥、翠翼鳩、大冠鷲、黑鳶、紅冠水雞、翠鳥、白腹秧雞等，冬季時還會看見紅尾伯勞前來造訪，而這裡最特殊的鳥類，就屬於稀有保育鳥類的朱鸝和黃鸝，尤其是黃鸝，在屏東地區，穎達生態休閒農場與屏東科技大學是唯一終年可見其蹤影的地方。    穎達生態休閒農場內的休閒設施包括生態保育區、荔枝園、觀賞植物區、露營區，與樹林、丘陵、水塘等景物，構成一幅依山傍水、悠然靜謐的景致，這麼美好的大自然，值得在此細細感受一草一木、一蟲一鳥、星月雲風所捎來的每一分消息。
走進安巒山莊，首先映入眼簾的是一條長達百米綠色長廊，走道兩旁則是精心設計的木籬，上面攀附著富有東南亞特色的萬帶蘭等綠色植物，成為清爽怡人的自然綠籬。出了長廊就像進入另一個世界，有濃濃峇里島休閒元素的木造涼亭、精心規劃的清涼水池，讓你彷彿置身於熱帶國家。除了南洋風情的佈置外，山莊內5間的小木屋，正是提供遊客可以在這裡休憩的處所，檜木的木地板讓人感到一股溫暖，牆上擺設著峇里島風情的小擺飾，讓遊客真有時空錯亂的感受，山莊也提供自行車讓住宿的遊客可到萬巒的觀光自行車道走走，欣賞萬巒的農村田園風采。
屏東平地咖啡主要產於內埔與萬巒一帶，利用檳榔樹的「半日照環境」種植咖啡，營造最優良的生長條件，而在這特殊的環境下所種植的咖啡，有著言語無法傳達的香醇味道。萬巒賞月咖啡產銷班生產之首，採用有機肥料，農場統一管理栽培技術與加工處理流程，使品質穩定。咖啡味道濃郁，除了喝咖啡及用餐外也提供咖啡DIY教學。
本農場於恆村春半島之首，依山傍水；可上山採芒果，海邊看夕陽，為旅遊恆村半島之起點。農園周邊群帶有內獅瀑布、雙流森林遊樂區、南迴鐵路山洞之旅、森山花園、墾丁國家公園、南臺灣海岸風光等著名觀光據點，為大家耳熟能詳，夢寐鄉嚮往的好地方。枋山休閒農場，除種植有芒果、荔枝、龍眼等熱帶水果，可供人享受休閒、渡假、採果之樂外，更設有教育值物園提供森林愛好者及學子賞識，寓教於樂，是休閒渡假的好去處。
萬金綠色隧道位於萬金村通往萬金營區的道路兩旁，種滿尤加利樹與桃花心木，總長約一公里，與臺糖甘蔗園規畫種植的樹木相互輝映，清晨陽光透過枝葉灑在道路上，當樹葉隨風搖曳，形成變化萬千的光影，讓人彷彿置身夢境般美麗。
屏東縣萬巒鄉是一個純樸的小鄉鎮，卻因為萬巒豬腳聞名全臺，尤其是在民和路上，有多間豬腳店林立其中，形成特殊的地方文化。萬巒豬腳創始人，是民國34在萬巒市場內於晚上賣擔仔麵的林海鴻，突然之間靈機一動，改賣起豬腳，由於風味絕佳，大受歡迎。萬巒豬腳所以聞名全臺，在於特殊的製作過程，以及食用時沾豬腳的蒜茸獨特配方與佐料，豬腳全部採用豬的前肢，放入特別的中藥祕方，沒有使用含硼砂之類的不良添加物，精熬細燉而成的豬腳，外皮口感香Q ，肉質鮮嫩多汁，吃起來不會油膩，皮、肉、筋，韌性中帶點脆的感覺，十分爽口，加上香醇的沾料，更具獨特風味。
王乾坤有機農園所種植的水果，包括百香果、芭樂、荔枝及洛神，外形之所以粒粒飽滿，果肉之所以顆顆香甜，絕對不是肥料用得好，而是在於農園主人王乾坤夫婦的堅持及用心；他們堅持有機栽植，因為維護這片土地跟人體的健康，比什麼都來得重要，他們用心照顧農園裡每一顆果實，因為愛與熱情是種出豐美滋味的秘訣。這就是為什麼吃到王乾坤有機農園的水果會如此感動的原因了。    要種出品質優良的水果，除了必須有充足的陽光、乾淨的空氣及潔淨的水質，還要有營養的肥料，王乾坤先生因此自行研發有機肥料，以豆粨、牛奶、米糠、糖蜜、骨粉等原料，將之混合後，作為果樹的補給養分，所以在這座農園裡我們可以看到，玉荷包、百香果、芭樂的果樹又高又壯，果實是長得有型有款，說味道有味道，說賣相有賣相；在水果之外，王先生還特製出荔枝醋、洛神蜜餞、洛神汁、百香果汁、百香果醋等，也都是有益健康的產品。    王乾坤夫婦從一個農作的門外漢，至今成為有機農業的專家，都是緣於他們對這片果園有深深的感情，這裡不僅是工作場所，還是生活的地方，無論要吃什麼野菜，到果園裡摘採就好了，因為這裡可是生長了100多種植物，更貼切地說，這座有機農園其實是王乾坤先生「玩樂」的基地。
萬金開教始於1861年西班牙道明會士郭德剛神父來臺時，並於1863年起造第一座土塊聖堂，這段期間，屢次發生火燒聖堂、聖堂牆壁遭受地震破壞倒塌等情事，直到1869年，當時的良方濟神父在各方教友的支援下購置一片林地，依西班牙古堡建築形式建造今日所見的萬金聖母聖殿。萬金聖母聖殿當時興建所使用的建材主要以石灰、碎石、木棉、火磚、黑糖及蜂蜜混合而成，完全不見鋼筋結構，不過建築主體卻是堅硬無比；正面為雙塔式教堂，類似西班牙碉堡造型，雙塔中間有一個帶有傳統馬背意象的山牆面，馬背上豎起十字架，山牆上下方分別裝飾著皇冠及道明會的會徽；聖殿內的天花板壁畫及兩側雕刻、後閣樓、講道臺、聖母轎皆採用木頭製作，並且融合中國東方及西方歌德式兩種風格。1874年，清廷大臣沈葆禎奉命巡視南部時途經萬金聖母聖殿，親眼見到這裡的居民及教友和樂團結，認為宗教具有敦世厲俗、消除種族岐見的力量，於是奏請同治皇帝欽賜「奉旨」照准及「天主堂」聖石，並鑲在聖堂正面上方，從此官兵路過必特別行禮致意。萬金聖母聖殿的外觀其實經過數度修建，才成為今日所見的風格，譬如原有馬背改為山尖、鐘塔重建於中央山牆、女兒牆由十字鏤空式改成欄杆式、聖堂內部木構架改為鋼筋混凝土、中殿天花板增加中式傳統裝飾彩繪、柱子漆成顯目紅色等。了解萬金天主堂的整建過程，等於是見證了宗教東傳的歷史，因為在來臺傳教的過程中，天主堂曾經遭受無數次仇教行為的挑戰，破壞與重建交相存在。民國73年，教宗若望保祿二世敕封萬金聖母聖殿為「宗座聖殿」，同年，內政部亦核定為屏東縣文化遺產第三號三級古蹟，萬金天主堂繼續肩負史蹟傳續的使命。
清朝年間，許多客家移民陸續前來屏東萬巒一帶定居、開墾，隨著移民人口越來越多，墾荒範圍也更形擴大，五溝村因此形成；五溝村為一座客家村落，庄內仍保存許多百年以上歷史的景物，譬如劉氏宗祠、進士第、吳家夥房、半月池、觀海山房、忠勇祠、鍾家古厝、映泉禪寺、南柵伯公等，連結成五溝聚落的文物景觀區，當中以劉氏宗祠最著名。劉氏宗祠是南部保存最完整的客家合院建築，宗祠內隨處可見勉勵子孫做人處事及勤讀好學的箴句，像是「處事謙恭禮克盡，居家孝弟順當全」、「忍是積德門，善為傳家寶」、「一等人忠臣孝子，二件事讀書耕田」等，皆刻劃出劉氏宗族重視學識與修養的程度，也種下家大業大的根基。劉氏祖先來自廣東省嘉應州鎮平縣招福鄉八輪車戶的客家人，經查證為漢高祖劉邦的直系後裔，西元1780年(清乾隆45年)開始，劉氏子孫陸續涉水來到五溝水拓荒開墾，並於西元1864年(清同治3年)創建劉氏宗祠。劉氏宗祠初建時只有左右兩橫屋，先後增建左右「重光樓」、「燃藜閣」外橫屋、花園、巴洛克風格圍牆、鴛鴦涼亭，無論構造、建材或建築規模，都顯示劉氏當時的權勢與地位。宗祠的棟樑、門板、石柱、香爐、交趾陶都來自大陸閩南一帶，而門樓及屋頂兩側則採燕尾設計，前門的燕尾線條優雅翹起，脊背以雕花剪黏裝飾，正廳的燕尾造型則較為樸實，脊背部份雕以鏤空花磚，燕尾建築主要也是象徵族人金榜題名與榮任高官之意。宗祠的方位為座西向東，門樓、外埕、鴛鴦涼亭周圍種植茂密花樹，大門口蟠居一對洗石獅子，圍牆前有一條潺潺東流的小河，象徵劉家子孫生生不息、財源滾滾之意，整體環境優雅而寧靜。從劉氏宗祠的建築格局，可以看出早期客家人對於祖先慎終追遠的深厚觀念，以及對地理風水上的重視。
潮州市民農園位在潮州鎮泗林里，園區面積大約有1.89公頃，共規劃出蔬菜花卉栽培區、果樹栽培區、有機栽培示範區、土窯區、烤肉區、兒童遊戲區及魚池等，在蔬菜、果樹栽培區裡，種植了玉米、地瓜、草莓、龍眼及蕃茄，可供來園遊客現場採食；另外，潮州市民農園還提供農地出租服務，讓喜愛農園生活或想體驗農耕樂趣的朋友們，可以在這裡體會耕耘、播種及收耕的辛苦與感動。    長年生活在步調緊湊、沉重壓力下的都市人，總希望在休假之餘，能夠找到一個全然放鬆身心的方式，有人選擇單車遊樂，有人想要痛快高歌，有人當起了登山客，有人則狠狠飽吃一頓，不過，當個假日農夫，可是現代最新興的休閒方式，讓雙腳踩在自然的泥土上，用雙手撥鬆被壓實的泥土，將種子一粒粒地放入泥土裡，等到收耕的時間，就可以享受自己付出的成果。潮州市民農園的出租農地共有160區，每區大約佔地20坪，凡承租下來，承租者就可以自由選擇想要栽種的蔬菜、花卉或果樹，再根據農園主人所建議的有機栽培法，以最健康的方式照顧自己的蔬果或花卉，相信在整個農作的過程當中，大自然已經將你積累在心中的壓力釋放的無影無蹤了。
八大森林樂園是一處充滿浪漫風情的主題樂園，在獨特的森林國度裡，以「七界精靈」之名精心規劃七個主題區，每一項主題都希望遊客在遊憩當中也能獲得許多自然界的知識，以增加生命的體驗與能量，同時隱喻著，這七族精靈與人族最後終能共同創造一座幸福森林，也就是八大森林樂園的由來。 七界精靈族群分別是代表能量與活力的花族精靈、充滿靈性與智慧的草族精靈、擁有兼愛力量的樹族精靈、表現堅毅力量的獸族精靈、傳達溝通力的鳥族精靈、有一顆敏銳之心的魚族精靈、發揮創造力的蟲族精靈，這七大精靈區合為一座精靈城堡，進入城堡內，等於揭開奇幻夢境的序幕。 八大森林樂園的生態資源很豐富，只要用眼睛注意觀看，就能看見每一種動物悠然自得的神態；用耳朵仔細聆聽，就能聽見鳥兒啁啾聲中的愉悅音符；用鼻子專心嗅聞，就能聞出花草中使人情緒沉澱的味道；用手指細膩感受，就能感應綠樹開枝散葉的力量。這就是大自然帶給我們的心靈洗禮。 這裡所規劃的表演節目也很精采，常常邀請世界各國優秀的表演團體前來演出，舉凡雜耍特技秀、高空鋼索秀、四人疊羅漢、點火跳劍圈、平衡拋瓶秀、滿漢全席轉盤秀等等，皆能帶來許多驚喜與歡樂的氣氛。 為了讓遊客體驗團隊合作的樂趣，八大森林樂園還設計各種競賽遊戲，比賽胃容量的大吃拼，充滿刺激的的膽量訓練，必須動腦思考的闖關遊戲，夏季親水對決比賽，在玩的盡興之餘，或許還能結交到志同道合的朋友呢！
朝林宮主祀中壇元帥李哪吒(俗稱太子爺)，為屏東縣潮州鎮泗林里、四春里及崙東里的聯合庄頭廟，本廟與東、西、南、北等四營形成傳統閩南聚落之五營結界的方式守護著村里，因此，朝林宮除了具有傳統建築工藝文化的資產價值外，還具備村落定址與精神信仰作結界的文化特色，尤其作為三個村里的共同信仰中心，這在臺灣更屬罕見，目前已是屏東縣的縣定古蹟。根據傳說記載，朝林宮的太子爺神尊，大約兩百年前從大陸奉請來臺，由於當時的醫藥貧乏，太子爺每天扶乩起駕，開草藥方替村民治病，但因當地居民的生活也相當困苦，所以遲遲無法建廟供奉，直到有一天，太子爺降臨乩身，指示村民前往泗林里與崙東里間的溪河撿拾飄流杉木，以作為蓋廟之用，這就是朝林宮起建的由來。朝林宮前、後殿皆採燕尾式屋脊，前殿的屋脊分別作火龍珠及鯉魚吐漕的剪黏裝飾；後殿的屋脊則作雙龍與葫蘆的剪黏裝飾。在山牆部份，前殿採獅頭造型的剪黏；後殿則為琴棋書畫圖案的泥塑裝飾。在左右門罩上方的屋脊，則飾以可愛的水果與海鮮類的交趾陶。而在大殿裡的中脊部份，有鳳凰的彩繪圖案，正中央處有一個魚形的太極圖案，則是非常特殊的設計。
不一樣鱷魚生態農場位於屏東縣潮州鎮，是全國規模最大、養殖種類最多的鱷魚生態農場，這裡所飼養的鱷魚包括鹹水鱷、非洲鱷、無尾鱷、馬來西亞鱷、新幾內亞鱷、凱門眼鏡鱷等，鱷魚數量多達千隻之譜，實在令人眼界大開；而除了可以觀賞到各類型的鱷魚之外，這裡還有山羊、山豬、火雞、鱷龜、孔雀、臺灣龜等可愛動物的身影，相信來到不一樣鱷魚生態農場，絕對可以認識到非常豐富的動物生態。    不一樣鱷魚生態農場的主人最初是在經營養豬場，為了處理豬體所產生的廢棄物，便開始研究利用鱷魚肉食的特性，來解決豬體廢物的問題，甚至遠赴國外學習飼養鱷魚的技術，卻因此踏上繁殖鱷魚之路。鱷魚是高經濟價值的動物，對於消除畜牧業所產生的環境污染也甚有助益，農場主人基於對鱷魚的一份感情，並倡導愛護鱷魚棲息地及善用鱷魚所提供的價值，所以經營不一樣鱷魚生態農場，希望喚起大家關心野生動物的生存問題。    農場的參觀重點除了鱷魚與其他動物之外，還有多項休閒設施及活動供旅客遊憩或參與，包括鱷魚生態展示館、烤肉區、遊戲區、庭園式卡拉OK、鱷魚餵食、與可愛動物玩耍等，若是有興趣或是有勇氣品嚐鱷魚肉的滋味，那麼這裡也有提供鱷魚特色餐，這可是相當不一樣的嘗試喔。
舊潮州郵局是日治時期潮州地區的重要官署建築之一，建立年代已不可考，只知大約為1897年代。日治時期潮州地區行政地位極為重要，因為當時設置有潮州庄役場及潮州郡役所，為今日潮州鎮公所之位置，郡役所建築現僅存一小部分，其餘已拆除。當時的潮州庄役場後來變為潮洲郵局，近年來潮州郵局已另覓新址搬離這棟古建築。由於日治時期引進西方的都市計畫規劃方式，所以潮州街是屏東地區除了屏東市外，唯一有公園及神社這些都市規劃的地區，但是現今的屏東已經看不到這些神社及瘧疾研究所，因皆已被拆除。想要見證日治官署建築風貌，目前也僅剩下舊潮洲郵局這棟建築物。舊潮洲郵局的保留，不僅能瞭解歷史發展脈絡，更可以一睹潮州鎮都市發展所留下的印記，自2011年規劃作為「屏東戲曲故事館」，展現老建築物的新生命。
東隆宮初建於西元1706年(清康熙45年)，但西元1894年(清光緒20年)一場海嘯天災中，湧起的滔天巨浪卻將廟基徹底沖毀，因此擇地重建，即是現今所見的東隆宮。東隆宮是東港極為重要的信仰中心，尤其三年一科的「迎王祭典」，幾乎成為東港的全民盛事，其中的「燒王船」儀式，更將這項宗教活動的氣氛推至最高峰，形成名聞全臺的祭典文化。東隆宮的主祀神明是溫府千歲，名鴻，字德修，生於西元609年(隋煬帝大業5年)，適逢唐代貞觀年間。據傳在一次唐太宗微服出巡遭遇險難時，溫鴻救駕有功，因此隨同一起救駕的三十六人被冊封為進士，往後因在各地討賊有成，三十六進士威名漸開，溫鴻進而被加封為王爺。在一次奉旨乘船出巡時因遇到海難，三十六進士全數滅頂，唐太宗痛心之餘也相信成神之說，便追封「代天巡狩」，並下旨興建「溫王船」，內奉溫王爺及結義兄弟的神位，王船上更有「遊府吃府，遊縣吃縣」八字御書，用以昭告天下百姓必須虔敬奉迎。以海為生的東港居民因此相信，只要虔誠膜拜，海神溫王爺一定會保佑東港合境平安。東隆宮採三殿五門、重簷式翹脊屋頂的建築格式，廟殿前方有一座金碧輝煌、雕工細緻的三川式牌樓，乍見之下有一股雄偉非凡的氣勢；雖然廟宇曾經重建過，不過仍保存下許多古蹟文物，像是有百年歷史的匾額、青斗石龍柱、保佑出航平安的舊溫王船、一座聽說熱熔多次都無法熔化的古銅鐘等，皆值得停步欣賞。東隆宮每三年一科的迎王平安祭典王船祭，主要追溯自東港的開發歷史，由於肩負祈福去煞、消災解厄的任務，所以謹恪遵清領時期所流傳下來的祭典禮儀，整場祭典共有十三道儀式，重要儀式包括造王船、請王、過火、遶境、遷船、送王等，最後在焚燒王船、偃旗息鼓下圓滿落幕。王船祭不僅耗時長、規模大，並始終瀰漫著莊嚴肅穆的宗教氣氛，在全臺王船祭當中，因而才有「北西港，南東港」的美譽。
東港朝隆宮於雍正元年(西元一七二三年)建廟，至今已有二百八十四年，僅次於香火鼎盛的東隆宮溫王廟(約在二百九十年創建)，自明代以來，尤其以鄭成功開臺後，大陸移民而來東港定居者更多。跨海來臺的船隻多數船樓上皆奉祀媽祖以為護航，自明鄭後歷朝歷代皆尊稱媽祖為『航海守護神』。相傳興建廟宇時東港一帶突然出現取之不竭之小蝦，即聞名全省之東港蝦米，捕獲之居民人人豐收，因此也有人稱媽祖為「蝦米媽」。歷經時代演變，東港媽祖廟興建後地方日益繁榮，大陸閩南各地行郊皆以東港為貿易中心，因此有人提議擴建媽祖廟，而東港行號爭先恐後慷慨捐資，東港媽祖再有「港郊媽」之稱。商人漁夫每在出海前，皆會到東港朝隆宮媽祖廟祈求媽祖保佑。朝隆宮為東港主要的媽祖廟，因廟面向內陸而非向海，故有「陸郊媽」之稱。
位於屏東鎮海公園旁的鎮海宮，舊稱共合堂，於1984年建廟，歷經十九年歷史有了今日的規模。其建築最大特色就在於建築技巧是運用「船大工」的造船技術，因此廟裡處處能夠看見線條流暢、曲線柔順、弧度均衡的藝術創作，充分展現屏東的海洋文化。除了具有生命力的造船技術外，廟內大廳的天花板可看見仿歐洲教堂的彩繪，還有許多3D立體木雕，這些雕刻作品均出自屏東縣新園鄉名雕刻師蔡明海師徒之手，從木雕人物的衣物皺折及清晰的髮絲上便可看出其手工細膩精緻之處。為了凸顯地方特色，廟內各部雕刻也都有其意義，水族造型襯托出東港海洋文化、十六尊飛天侍女意在陰陽調和，中國節繩與玉佩彩綴則是中國傳統藝術的表現，而在廟宇內部的牆上還掛有各式筆墨字跡，充滿濃濃藝術氣息。，鎮海宮不但是中西建築藝術的結合，更是力與美的表現。
位於東港鎮鎮海宮旁的鎮海公園，是座結合樹林、草地、沙灘和海洋之公園。鎮海公園在東港鎮海宮建廟初期(約民國七十六年)，原是一片光禿禿的沙灘，艷陽高照之際，無一遊客願意逗留，歷經十多年的歲月，一群鎮海宮義工出錢出力，默默耕耘，才有今日枝葉茂密的樹蔭，加上民國八十四年政府經費配合，鎮海公園終於正式誕生！由於鎮海公園所在位置為東港王船祭之王船的故鄉，是傳承逾百年，每逢丑、辰、未、戌(牛、龍、羊、狗)年農曆九月間，東港東隆宮三年一科平安祭典(俗稱迎王或王船祭)中，舉行『請水與送王』兩大主要道教科儀之地點。
位於東港第一街-延平街的東港長老教會，已有136年(1867-2002)歷史，是源於荷蘭、英國、加拿大傳入的基督教系統，是當地基督教的信仰中心，悠久的歷史見證東港歷史演進的歷程。
「東港天主堂」是道明會德鐸省會士－林德明神父於1955年創設，原址在今新基中學幼保大樓。1960年遷至中山路，教堂屬於外觀新穎的現代建築，斜頂的建築源自於教友出埃及時長期遷居賴以生存的帳篷，斜邊尖端向天，是帶領大家走向天堂之意。 聖堂的建設經費來源不是來自臺灣，都是來自國外道明會的捐款。天主堂剛開始成立時，由於語言不同，因此神父分別用國語及臺語進行講道，此為較其他處傳教不同之有趣景象。教會還附設新基中學及聖家幼稚園、孝愛安老院，造福東港的居民。經過快半個世紀，東港天主堂已經成為東港的新地標。
東港為臨海城鎮，早在清領時期，東港的漁業發展已經相當興盛，《重修鳳山縣志》當中有一段關於東港的記載是這麼說的，「東港因為緊臨臺灣海峽，海深港闊，非常適合停泊大型商船，因此常有商船到此進行海上貿易」，由此可以得知，東港因為擁有形成良港的絕佳條件，在清朝時即已名列臺灣三大漁港之一，成為海上貿易的重要交易港，因此奠定東港的漁業基礎。　　東港漁業文化展示館是由舊漁會大樓所改建，展示館擁有豐富的人文館藏，從東港的漁業歷史、漁民宗教信仰、東港漁村文化、漁產捕撈過程到養殖業的發展，皆一一收錄其中，更有趣的是，館內還規劃一處黑鮪魚拉釣區，讓遊客嘗試拉釣一條重達百公斤的黑鮪魚模型，得以親身體會捕魚的辛苦。　　東港漁業文化展示館共計二層樓，每層樓皆規劃成不同主題區域，一樓為特展區，不定期舉辦各種主題展，該區並設有視廳室，經常放映「東港三寶」的紀錄影片；二樓為常設展覽區，完整紀錄東港超過百年的漁業歷史，展出主題包括〈發現東港〉、〈東港漁會發展史〉、〈東港民間信仰〉、〈東港三寶〉、〈養殖觀光〉等，站在二樓窗邊，還可遠眺東港漁港的風光。　　喜歡漁特產或者打算購買伴手禮的遊客，可前往一樓的販售中心，舉凡東港三寶黑鮪魚、櫻花蝦、油魚子相關特產品，或是旗魚酥、旗魚鬆、小卷燒、蝦餅、魷魚片，都能在此盡興挑選。
華僑魚市場位於小琉球渡船碼頭後方，當地人稱呼外來觀光客為「華僑」，華僑魚市場是針對觀光客開放設置的零售魚市場，市場右方為以小吃與蔬果攤販為主，左方則為海鮮魚販，舉凡各式生猛海鮮應有盡有，令人目不暇給。由於是產地，當然價錢便宜又公道，黑鮪魚季節時，深受老饕的青睞，親自到市場採買新鮮魚貨回家下廚，您若是覺得回家處理海鮮太麻煩了，想立即大快朵頤，附近規劃有「現場烹煮海鮮的店家」，即可享受最鮮美海味大餐。
東港漁獲拍賣場位於華僑市場內，大略可分為三處:蝦、蟹在漁會的舊市場，鮪魚及遠洋的拖網漁獲則在新的漁會市場。大門進去的右邊較短碼頭，則是內銷的雜魚拍賣場。魚貨承銷叫賣時，叫賣的技巧與方式非常有趣，得標立刻在魚身貼上標單、過磅、清洗、上車、舖碎冰，呈現東港濃厚的漁業文化。
青洲濱海遊憩區面向臺灣海峽，擁攬一片蔚藍遼闊的海洋美景，在柔情海水的陪伴下，以親水休閒為主題，打造豐富的水陸遊憩設施，有觀景木棧道、休憩涼亭、兒童遊戲區、野營區、沙灘遊憩區等，是大鵬灣國家風景區裡最佳的弄潮賞景據點。位在入口處的遊客服務中心，是青洲濱海遊憩區最具特色的建築，外型宛如一隻即將展翅高飛的飛鳥，來到園區大門的第一眼，就使心情飄揚起來。進入園區後，就像漫步公園裡，樹影成群、綠意清新、鳥語啾啾，會讓人一時忘記這是在山區還是在海邊；這處公園設有噴水池、兒童遊戲區及兒童戲水池，提供小朋友一處遊玩的園地。青洲濱海遊憩區有一處視野極佳的木棧步道，正位在觀海第一排，木棧步道的路徑設計彎彎曲曲地猶如波浪意象，整體造型更具美感；這裡並設有休憩座椅及遮陽篷架，不必受汗水淋漓之苦，即能完全感受海與風的真性情，那海浪聲聽起來就是這麼沁人心扉。眼前那一大片乾淨的沙灘，令人看了直想飛奔過去，有人已經捷足先登，早在那裡玩得不亦樂乎。像是組隊玩沙灘排球的，這比在水泥地打球，需要更高超的技巧，尤其在大太陽底下，恐怕還得耐曬才行；也有人開始拍起旅遊寫真照，站著拍、坐著拍不夠，還要跳起來拍，幸好青洲的沙地夠柔軟，踩起來很舒服；還有人在沙灘放風箏，風箏要有風才能起飛，青洲的海風是最好的幫手。被媲美為「夏威夷海灘」的青洲濱海遊憩區，擁有碧海藍天、潔淨沙灘及完善休閒設施，是戲水玩沙或賞景散心的絕對選擇。
大鵬灣古稱「鱉興港」、「茄藤港」、「關帝港」及「南平港」，日治時期則稱為「大潭」，為二次大戰日軍侵略東南亞的軍事，西元1949年國民政府遷臺接管後，才改為「大鵬灣」。大鵬灣是林邊溪及東港溪從上游挾帶泥沙入海，再經海流、季風的漂送形成沙嘴沈積現象，所圍成的水域面積為532公頃，是臺灣最大單口囊狀潟湖。為保有這天然特殊的潟湖景觀，西元1997年成立「大鵬灣國家風景區管理處」是為交通部觀光局第四個國家級風景區，西元2000年「小琉球風景特定區」為觀光發展需要併入大鵬灣國家風景區內。大鵬灣主要的遊憩據點有恆春半島旅遊服務中心、青洲濱海遊憩區、大鵬灣海洋休閒特區、環灣自行車道，搭乘遊艇環繞大鵬灣，可欣賞紅樹林生態，並可至「蚵殼島」探訪大鵬灣水域養蚵傳奇。在未來的規劃中，大鵬灣將興建賽車場、國際觀光旅館、主題遊客區、高爾夫球場、遊艇港等，使大鵬灣成為「國際級水上休閒渡假基地」。
背起簡單的行囊，踏著單車，開始一趟屬於個人的單車環島行，大鵬灣國家風景區提供環灣自行車道整合「潟湖景觀」、「漁村風情」、「社區人文」、與「自然景觀」、「海堤夕陽」等五大特色，較其他各大都市之「都市自行車道」系統更為優越，更具觀光價值。環灣自行車道全長約16.4公里，騎乘繞行一週約2小時，沿途行經港灣大道段、嘉蓮社區段、漁村風光段、夕陽海堤段、紅樹林段與溼地段等。週休假日，換上輕便裝備，騎著腳踏車，進入大鵬灣，展開一趟知性之旅，往紅樹林溼地與一望無際百畝漁塭踏去，眺望整座大武山脈，躍上海堤欣賞夕陽，慢活無比。
福灣莊園為屏東縣第一家通過特定目的事業用地變更成功的休閒農場，以對家鄉土地的感情，透過生態工法打造出的福灣莊園，正用不同的方式展現出東港風情。農場內有扮演著文化藝術傳承的土角厝，依固定比例混和黃土、黑糖、稻殼、海菜，經過半年三階段的蹂碾、發酵、定型製成土角磚，外牆再覆以白石灰與桐油混和之保護層。土角厝不定期舉辦藝術家作品展出，莊園之友透過作品體悟藝術家對人生不同的詮釋，在度假的同時亦能感受別緻美好的心靈饗宴。
大路觀主題樂園佔地53.6公頃，擁有多樣化的遊樂設施，包括大觀河、水上樂園、仙人掌世界、熱帶植物園、海盜船沙堡、觀景臺、大武山劇場等，還有全國首創的峇里島休憩臥亭，整座樂園充分洋溢峇里島休閒度假風味。大觀河全長866公尺，是繞行園區的人工運河，主要以鵝卵石砌造而成，只要乘坐橡皮小艇，順著水流慢慢飄行，可以欣賞沿岸的特色建築、自然造景、翠綠樹木，將全區風光一一收進眼裡。大觀河沿途並設置水上碼頭、仙人掌碼頭及商店碼頭，提供遊客上岸休息、品嚐美食或到另一處遊憩區繼續玩樂。在水上碼頭上岸，可以通往親水樂園，這裡的水上設施按照使用對象，共分為成人池、兒童池及幼兒池。成人池的池面相當寬廣，岸上備有休憩臥亭，池中的造景設計很多元，有木橋、噴水池、涼亭、植栽小島，增加戲水的樂趣；兒童池內設有可愛香菇及恩愛天鵝造型的噴水柱，讓小朋友在此盡情游泳或玩水球；幼兒池內利用水流設計，使水面呈現許多泡泡景象，帶給小小朋友更多的新奇感。在仙人掌碼頭上岸，就來到仙人掌世界，這裡種植各式各樣的仙人掌品種，有呈帶狀生長的春峰錦帝錦綴白化，有狀似海底珊瑚的銀角珊瑚，有貌似石蓮花的吉祥冠，有尖刺像長竹籤的近衛柱，每種仙人掌的造型都相當古怪有趣，絕對令人看到嘖嘖稱奇。熱帶植物園也是另一處不可錯過的景點，種植許多難得見到的植物與扶桑花卉，譬如根部肥大、莖幹細瘦的酒瓶蘭，根部遠看像章魚腳的紅刺露兜樹，樹皮淺灰如同大象腳的象腳樹，還有橘色錦球扶桑、黃色金球扶桑、粉紅甜心扶桑、紅色黑珍珠扶桑等等，五顏六色、爭奇鬥艷，是不是相當迷人呢。在商店碼頭上岸後，就直往商店區，不管是要瘋狂購物、大快朵頤或者徹底休息，來到這裡準沒錯了。
鍾理和於西元1915年出生在今屏東縣高樹鄉廣興村，從小就接受漢文私塾教育，而後漸漸走向文學之路。他的作品深刻描繪基層百姓的人性尊嚴及生活景況，是臺灣文學史上甚具影響力的客籍作家。而鍾理和故居是他十八歲以前所居住的地方，為雙橫屋格局的三合院，在當時屬於富豪之家才得以擁有的建築物，走進鍾理和故居，從屋內的一磚一瓦與陳設，相信能夠懷想鍾理和對於人性的關愛與熱情。鍾理和在長子出生後，開始從事創作與翻譯工作，其作品往往可以看出，他對於老百姓的人性尊嚴及生活景況深鑿的痕跡，像是〈白薯的悲哀〉、〈山火〉、〈竹頭庄〉、〈親家與山歌〉、〈阿煌叔〉、〈阿遠〉、〈草坡上〉、〈老樵夫〉等；其作品也屢屢獲獎，譬如，中華文藝獎金委員會長篇小說第二獎的〈笠山農場〉、香港《亞洲畫報》佳作獎的〈菸樓〉等，其對文學的貢獻，被後人尊為「臺灣現代文學之父」。曾經殘破的鍾理和故居在經過重新整修後，大致上已恢復舊觀，前院圍牆以紅磚砌成，屋脊採燕尾起翹設計，庭院裡種植百年桂花，每到花開季節即散發著桂花香氣，最值得一探的是屋前的儲水池，由於當時的生活普遍清苦，每到供水日，都會看到全村老小帶著水桶來此提水，可以想見這座水池的重要性。
高樹元氣館於2004年10月成立，是經濟部與文建會興建的「屏東縣地方產業交流中心」。館內除了設有「高樹主題館」，介紹屏東的風土人情、旅遊景點，還有許多農特產品的展示及販售。
津山觀光休閒農園位在大津瀑布的山腳下，是一個風景優雅靈氣充滿的地點，陣陣玉蘭花香不時從農場內傳出。早期由農林廳輔導設置觀光果園，加上位置就在大津瀑布風景點旁，早期荔枝的產期有提供遊客採收，但近來農園轉為經營休閒農園經營提供露營及住宿。目前農園由歐場長和他的老伴共同經營，園區內以生產荔枝、玉蘭花為主，讓遊客體驗收成的喜悅，清香的玊蘭花也是遊客的最愛，　這裡漫步園中嗅著玉蘭花香，看著園中不時出沒的野生鳥類和蝴蝶，夏夜可在農場內渡過充滿蛙鳴蟲叫合奏的夜晚。
「鴻旗有機休閒農場」位於大武山下水源保護區，以無污染的山泉水及豐沃的有機土壤，經過有機認證，培育出優質的有機農特產品。農場是由教育界退休的許天來老師所開拓成立的。許老師曾參訪過美國、加拿大等國的有機農業栽培，早在十多年前對有機產品開始投入研究，日後積極開發，將有機與休閒結合，並大力推廣「吃出健康」、「活出希望」的新概念。
興建於1940年的竹田車站，是南迴鐵路枋寮線碩果僅存的木造火車站，它是一座仿西洋風格的建築，在營運量逐漸下降的情形下，臺灣鐵路局原本決定拆除，但在當地居民及藝文界人士的積極努力，終於獲得保存，經過重新改造後，納進周邊具有歷史年代的建築一同劃為文化保存區，並命名為「竹田驛園」。    竹田驛園所保留的設施除了木造火車站、木造油庫房、站房、候車室、穀倉、碾米所、澡堂和古井之外，還包括李秀雲先生攝影紀念館、池上一郎博士文庫、竹田文化館、德興碾米廠、湧泉生態池、火車風情咖啡屋，使竹田驛園散發濃厚的古樸之美。    李秀雲先生攝影紀念館於原本是一座廢棄鐵路倉庫，重新整修後改為攝影主題館，館內長期展覽許多不同主題的老照片及攝影家李秀雲的文物展，具有保留歷史紀錄的意義。池上一郎是日本軍醫，當年總為貧苦村民免費看診，當地居民感念他的仁心仁術，特別以他之名成立池上一郎博士文庫，館藏書高達十大類、五千多冊，而且全為日文書籍。    竹田文化館也是舊時的鐵路倉庫，整建後除了成立藝術教室，主要作為傳統農具及不定期藝術展的展示館，使遊客或當地民眾能夠更了解竹田的歷史。建於1942年的德興碾米廠，連碾米管路都是木構造為最大的特色，由於早期的竹田是稻米集散地，因此碾米廠到處林立，由此可見當時農業發展的盛況。    湧泉生態池裡種植美麗的蓮花，並棲息一群青蛙、烏龜、小魚、蝌蚪等水生動物，適合大小朋友在此休憩或觀察小動物生態。火車風情咖啡屋則是由員工宿舍所改建，販賣各式簡餐、咖啡或茶飲，周邊還有日式澡堂、古井、站房、倉庫、水塔等設施，加上不定時飛奔而過的火車，成為竹田驛園最主要的遊憩區域。(建議遊客請勿在鐵軌上行走或逗留)
客家文物館位於屏東縣竹田鄉西勢村，採客家最有特色的「圍籠屋」建築格局，是深具客家原鄉風貌的建築形式；室內分為客家移民墾拓展示區、客家農村生活展示區、客家生活面面觀、客家文化與傳承展示區等主題空間，並設有客家文物典藏館、視聽館、特展區及表演場，走訪一趟客家文物館，即能體會客家族群褒忠敬義、崇祖尊賢、勤儉耐勞、敦風勵俗的深刻內涵。 從傳統客家的建築格局，可以看出客家人的聚族傾向，對於身為外地移民的客家族群來說，「家」尤其應該是最堅固的堡壘，必須能夠抵禦外族的侵擾，因此六堆建築往往帶有強烈的防禦色彩，而夥房則是客家建築的特色，即同一祖先的親族同棟共住，有雙堂屋、圍屋與圍籠屋形式，客家文物館即是採用土樓圍籠屋格局，除了讓人充分了解客家建築的形貌，還表現客家人對於親族感情的重視。 在土樓天井處，高掛一件超大藍布衫，使人踏進屋內就感受到濃濃客家味，藍布衫是客家傳統服飾，根據階級、年齡的差異，衣服的設計細節也不相近；文物館展示的文物及器具相當多元，譬如與農村生活有關的秤錘、簑衣、牛車、扁擔等；或與房子陳設相關的書房、祖堂、廚房器具(大灶、陶甕)、臥房(紅眠床、洗腳桶)；或是跟穿著相關的古董縫紉機、輾布石、藍衫裁片解構圖、各式客家傳統服飾、圍肚兜、三吋金蓮小鞋等，每一件展示品都值得細細品賞。
忠義祠乃紀念六堆客家先民保鄉衛家而犧牲的烈士祠，更是六堆客家人的精神堡壘。六堆義勇軍自清康熙六十年(西元1721年)平定朱一貴事件，一直到西元1895年日本接管臺灣時的激烈抗戰，歷經174年的義勇軍民兵組織，寫下了可歌可泣的悲壯歷史。前堂大門對聯:「忠昭日月，義壯山河」，神龕對聯:「百粵英雄救國衛民功不朽，六堆忠義驚天動地史留芳」，壯烈精神憾動人心，忠肝義膽永垂千古。在臺灣史上也紀錄了光耀輝煌的戰績，更是代表著客家人的「忠勇」精神，也是鄉土情懷的活教材。若來到六堆旅遊的佳賓，可別忘了前來上香拜碼頭，感念忠貞愛國的情操，祈求平安健康。    日治時代，日本人為了拉攏六堆鄉民，希望他們轉而效忠日本天皇，起初並未禁止六堆居民敬天崇祖的祭典活動，甚至推派高級官員出席祭拜，但是依然無法壓制六堆人民日漸高漲的仇日情緒，日軍在攏絡無效之後，就採取高壓手段，將忠義亭封閉起來，並下令禁止居民祭拜先靈，此舉也使忠義亭面臨無人維護的困境。    在高壓統治下的六堆鄉民，經過日本長時間的迫害仍然忍辱負重，只希望忠義亭得以保全下來；幸好臺灣光復後，在六堆地方人士的奔走爭取下，忠義亭終於在民國47年(西元1958年)重建，並改名為「忠義祠」。忠義祠除了供奉康熙末年平定賊亂的客家義民外，還有雍正10年、乾隆51年、道光2年、光緒21年等民變事件或抵禦外辱時所有殉難義民，也都安置在此共同祭祀。忠義祠對於六堆客家居民來說，不僅是祭堂而已，還是出征前的誓師聖殿，更凝聚成客家六堆的精神堡壘。    忠義祠每年都會舉行春、秋二大祭典，並同時主辦六堆運動大會，希望藉此讓客家六堆「保鄉衛民、忠義兩全」的精神永久延續下去。
竹田自行車道沿著鐵路所闢建，全長約44公里，是一條可與火車並肩而行的自行車道，由西勢車站開始，沿徒經過許多觀光景點，如客家文物館、六堆忠義祠、竹田驛園，騎在單車道上偶爾還會遇到火車行經身旁，火車隆隆的聲音及因為行進吹起的陣風，讓人感到別有一番風味。
座落於內埔老街上的東望樓是已故醫生劉煥祥醫師所建造，為內埔第一棟的傳統樓房，大約有八十多年的歷史，因大門口面向大武山，而取名為「東望樓」，是客家老祖宗為了勉勵後代的子孫為人處世要像竹子般正直、且要懂得謙虛，屋脊為燕尾式，也凸顯出了當年大戶人家氣派。
內埔天后宮主奉紅面媽祖，是六堆客家最古老的媽祖廟，起建於清嘉慶八年(西元1803年)，歷時兩年多，於清嘉慶十年(西元1805年)才正式完工，天后宮不僅是六堆鄉民的信仰中心，還曾是六堆義勇軍商討軍計的重要地方。已有100多年歷史的天后宮，廟內還留存許多古匾及石碑，具有很高的文化及藝術價值，目前已被列為國家三級古蹟，是內埔地區具代表性的歷史建築。    天后宮分為前殿、拜殿及正殿，形成工字形格局，細看廟樑、龍柱、屋托處，可得見其精細雕刻，而廟宇雖然經過多次整修，其外觀及部份雕飾仍保存舊觀。譬如前殿及正殿的龍柱，都採單龍雕刻，這屬於清初的雕鑿風格；還有前殿的石枕，外觀為長方形，有別於一般的形式；而正殿中央的石香爐，外形為傳統的客家風格，地面並擺放一塊長方形的墊爐石，等等都是流傳經年的古風。    除此之外，天后宮還有不少清朝時代所頒留的匾額及石碑，像是嘉慶十年的「恩庇水陸」匾額、咸豐八年的「慈航普濟」匾額、光緒年間的「與天同功」匾額、「封禁古令埔」石碑、「建造天后宮碑記」石碑等，這些不但是彌足珍貴的古文物，同時也是記錄六堆客家發展歷史的重要史料。
昌黎祠是內埔地區的客家人所起建的廟宇，至於起建原因必須溯源至唐代時的一段歷史。韓愈世稱韓昌黎，精通詩文，倡導古文復興，是唐代備受尊崇的儒學泰斗，被譽為唐宋八大家之首。不過因為上書諫阻唐憲宗迎佛骨，從刑部侍郎貶為潮州刺使，上任後，韓愈關心民瘼、積極興學，使當時得以受教育的客家人感懷在心，後來這群客家人移居內埔後，遂興建昌黎祠感念其恩德，並是全臺灣唯一祭祀韓愈的廟宇。    根據廟內「內埔昌黎祠重建記」的記載，昌黎祠是在西元1803年由當時的昭武都尉鍾麟江發起興建，初建時的昌黎祠樣貌古樸典雅，頗有文人雅士的風格，其間經過多次重修，在民國68年這一次的整建工程中，將部分結構改為鋼筋水泥，使廟宇外觀失去了古典的味道。雖然如此，昌黎祠內仍然保留許多歷史文物，值得慢慢品味。    在寺廟門口側邊，有一塊清朝嘉慶年間所頒的「封禁古令埔」石碑，古令埔早年是指內埔東港溪與隘寮溪之間的荒地，因曾發生外來移民開墾荒地時，遭受當地人的排擠傷害，因此政府便頒發此令，此地禁止移民開墾，只允許平埔族原住民自由耕作，以杜絕後患。    廟堂的陳設簡潔，中間主祀韓愈，左右兩旁從祀韓湘和趙德，在斑黃的牆壁上可見「忠孝節義」四個大字，還有掛的滿滿的准考證影本，其實昌黎祠在早年是內埔地區的文教中心，常常延攬名師前來講學，進而使六堆文風興盛，昌黎祠也就成為莘莘學子們祈求學業順利的寄託了，而屏東縣政府也常舉辦昌黎祠韓愈文化祭系列活動，藉此讓客家文化能持續傳承下去。
六堆客家文化園區位在屏東縣內埔鄉，總地面積大約二十公頃，共規劃演藝廳、多媒體展示館、六堆客家文化園區開基伯公、傘架聚落建築區、礱穀機、木棧道、菸樓、田園區、水頭廣場等九項遊園主題，主要以生活博物館的概念展現客家庄落的風貌。    演藝廳是屏東縣內最佳的表演藝術空間，已進行過音樂、舞蹈、戲劇等超過百場以上的演出，未來，演藝廳將繼續扮演藝文推展者的角色，協助六堆客家藝文發展，讓六堆客家文化能發揚遠播。多媒體展示館為一棟兩層樓建築，一樓的客家大廳、特色商品展示櫃是介紹園區環境及展示六堆特色手工藝品的場地，二樓有一間120坪的展場，不定期更換展覽主題，是認識客家文化的最佳場所。    開基伯公就是福德正神的尊稱，早期六堆先民會在開墾地區的四周立石為界，大都是撿拾隨處可見的石頭，更在早晚燃香祭拜以示敬畏，所以特在文化園區內設置開基伯公，象徵客家文化在此生根，也保佑園區發展更形茁壯。    傘架聚落建築區裡，那像似傘架又如斗笠的造型，其實是具有客家味的美濃紙傘，張開的紙傘象徵著為阿猴城遮蔭，傘下則規劃客家產業與文化聚落；除此之外，並於傘架上設置太陽能光電板，提供傘架聚落建築區部分電力，以達到節能減碳的目的。    來到蜿蜒似乎看不見盡頭處的木棧道，可以遠望大武山的沉靜，欣賞田園景觀池裡菖蒲及荷花的嬌態，靜看池裡建築物與樹木的倒影，還能走近菸樓，細細環顧這座特殊的產業建築地景。只要撥一個空，走在六堆客家文化園區裡的每個角落，都能夠發現客家文化的根苗。
原本創立於屏東市區的屏東酒廠，在民國77年才遷往內埔工業區現址。酒廠的沿革最早可追溯於西元1898年(日治時期)的「臺灣總督府專賣局」，就是從那時候開始，臺灣菸酒專賣制度確定形成。歷經不同時期的合併與變遷，於民國35年正式獨立為屏東酒廠。屏東酒廠專製米酒，是公賣局各生產單位中，米酒產量最高的酒廠，値得一提的，該廠所研發生產的大武醇，以精選的原料及水質，採液態發酵法釀製，連續三年(西元1998年至西元2000年間)獲得世界菸酒評鑑會優良酒類金質獎。一座專門產酒、品質屢獲肯定的屏東酒廠，在政府推動產業觀光的計畫下，逐步轉型為觀光酒廠性質，酒廠環境由內而外皆展現全新樣貌。就從阿猴廣場說起，廣場內綠意清新、花草芬香，就像一處小公園，善用酒甕設計的景觀造景，則是最具慧心的焦點；來到展售大樓，這裡有一面很特別的迎賓牆，全部以酒甕堆造而成，酒甕牆裡還間藏幾只彩繪酒甕，是令人驚喜的設計。    展售中心內規劃了幾個參觀區域，臺灣菸酒公司得獎產品展示區、產品販賣區等，主要販售該公司出產的酒類產品及酒類相關加工產品，而藝品展覽區則經常性的展覽各種陶藝品與攝影作品。另外，還有米酒博覽館，讓參觀的遊客了解到米酒的製造流程，以及學習各種米酒料理方法等實用資訊。
豐田老街就位於屏東縣內埔鄉的新中路，這條老街在過去是豐田村最繁榮的商圈。豐田村是從十八世紀中葉所發展起的古老村落，在豐田老街一帶，有許多巴洛克風格的西式洋樓井然有序的矗立著，進而逐漸形成長期的聚落生活，可說是少數以村落型態出現的街道景象。至今，豐田老街仍然保留大約70%的古厝建築，這裡除了被六堆客家園區規劃為自行車道的休憩景點之外，還以裝置藝術的方式，為豐田老街增添濃厚的藝術風。充滿傳統廟埕與懷舊街屋風格的豐田老街，其兩旁有好幾棟日據時代所興建的老店舖，這些建築物同時融合了臺灣紅磚瓦、西式巴洛克和日本昭和時期的現代藝術建築特色，若與當地的黃昏市場相對照，即呈現出相當特殊的在地文化。以豐田老街內的「普興雜貨店」、「松榮五金」、「美雅美容營在所」、「榮勝吳服商店」及「內埔地區農會豐田辦事處」來說，皆是呈現昭和時期的洗石建築風格。還有目前仍在營業中的「坤協盛雜貨店」，大約建於西元1920年至1924年間，外觀是以紅磚砌築作為樓面，至於女兒牆與山頭則採用巴洛克式的裝飾風格，其裝飾造型變化多端，尤其充滿藝術氣息的浮雕圖案更是一大特色。而建於西元1924年的「鴻雲祥雜貨店」，採用開間格局與立面裝飾巴洛克式建築風格，不論是山牆上的老鷹圖案、寬闊的女兒牆，或是樓層之間以歐洲古典樣式的水平帶、拱心石、貼柱、圓拱窗作雕飾，都是令人讚嘆不已的建築之美。
新北勢庄東柵門位於内埔鄉豐田村，又稱為懷忠門，現被列為國家三級古蹟。在清朝康雍乾年間，有許多廣東籍客家人紛紛來屏東一帶墾荒，由於是外來移民，常會與閩南人、原住民等族群發生衝突，為了避免侵擾，並與其他村落劃分界線，所以在新北勢庄外圍興建東、西、南、北四座柵門作為防禦工事，然而經過幾百年來時空的變遷，至今僅存東柵門，它的存在對新北勢庄民來說，已成為對先民的敬意與追懷。新北勢庄東柵門以石塊、土泥作為主建材，柵門高度大約7公尺，寬度大約6.5公尺，厚度大約1.2公尺，佔地約有6坪多；柵門左右兩側以磚塊興築成牆，主要作為承重功能，柵門內側設有門扇用的榫孔，屋脊採水平馬背設計，並飾以紅瓦構造；而在東柵門右前方的民宅側牆，還保留一塊清光緒年間、以花崗岩雕製成的重修柵門紀念石碑，雖然碑體文字已經殘舊模糊，但卻是相當珍貴的文物。    東柵門的門額中央懸掛一塊「懷忠」牌匾，其左右設有對稱的圓形鎗銃，其牌匾的由來是有歷史原因的，在清康熙六十年時發生「朱一貴事件」，因為該民變已經侵擾到百姓生活，於是新北勢庄民便組織義勇兵來保衛家鄉，在事件落幕後，清朝論功行賞，便賜封客家人為「懷忠」，所以東柵門又稱為「懷忠門」。
2005年臺灣青啤股份有限公司仍延用青島及德國的傳統釀造技術，在臺灣屏東內埔在佔地8.6公頃的土地上分三期投入鉅資總額約30億元，在臺灣打造第一座民營年產10萬噸大型觀光啤酒廠，選用德國最先進的啤酒釀造設備，採用最先進啤酒無雜菌純生釀造工藝技術，釀造出臺灣青島啤酒 無菌純生。三洋維士比集團企業精神就是立足臺灣，選擇在臺灣屏東內埔投資設廠，是希望將國際級啤酒釀造技術導入臺灣，達到深耕市場、永續經營的企業理念！臺灣青啤屏東龍泉啤酒廠，歡迎大家一同來品嚐客家美食、暢飲在地尚青的啤酒、享受南臺灣的風情。
佔地一公煩多的「陽光綠堤」本來是芒果園， 二年多前轉型發展為香草餐廳，園內種植近20種香草植物，並有一分多地種植當季花卉，向日葵、百日草、波斯菊等，隨季節變換的花海為陽光綠堤之一大特色。陽光綠堤的花園雙人房，天花板是月桃花梗編織而成，牆壁是石頭砌成，地板則是鋪設石板，相當有「原味」。陽光綠堤住宿費用均含早、晚餐，不但可以賞花也可品嚐香草餐 ，還可親自採果，吃到最新鮮的芒果。
「大鴕家觀光休閒農場」原為「佳興鴕鳥牧場」成立於1998年9月，目前牧場位於屏東縣鹽埔鄉，以繁殖與養殖鴕鳥為主要經營項目，種鳥13組，每年可繁殖600多隻幼鳥。有鑑與鴕鳥產業多角化經營方式，2007年參與教育部卓越計劃與「國立高雄餐旅學院」產學合作「鴕鳥綠色休閒農場之規劃暨美食產品設計與體驗行銷計劃」將鴕鳥場改建成假日休閒農場，結合觀光、休閒、教學、鴕鳥美食為一體，休閒農場中計劃培育「螢火蟲、蝴蝶」，讓來賓除享受鴕鳥美食外還可以了解 鴕鳥成長過程與 螢火蟲．蝴蝶培育區生態，農場規劃DIY教學區、賞魚戲水區、鴕鳥美食餐廳、歡唱品茶區、鴕鳥生態區、環保農場(廢輪胎環保花盆裝飾的農場) 六大區塊 ， 希望成為臺灣最大的鴕鳥觀光牧場。
在一個偶然的機會下，排灣族琉璃珠之父─巫瑪斯，發現自己一直汲汲營營於漢人的生活當中，卻忘了部落當中的琉璃珠文化是值得研究的，他開始鑽研已經失傳的琉璃珠製作技術，費時餘年他終於找到晶土的特殊配方，發展出可以擬真的琉璃珠串，不但為部落尋找到一條文化創業的道路，真正對他感恩於心的是部落的婦女們，從此婚禮中這些象徵身份地位的珠串又回到生活的文化當中，讓斷層的文化一點點被接續起來。
基督長老教會是魯凱族人的精神支柱，最早是在民國43年由駐好茶村教會的林正光宣道師兼來霧臺宣道，是一座融合魯凱及西方特色的教會，更是社區內村民同心打造的結晶。建造之時，村民以輪工的方式，運用各自所學專長，在民國90年重建教堂，歷經五年四個月的工期，終於在民國96年正式完工，以石塊為教堂的主要建材，就像是矗立在山林之中的一座城堡，讓這座在疊疊山巒中的教堂，更具有特色。
伊拉部落位於北隘寮溪畔，是進入屏東縣霧臺鄉的第一個部落，從迎賓門口所擺設的人物像即可得知，該部落充滿濃厚的原民風情，這是一座運用石板所砌造而成的魯凱族人及百步蛇雕像，而在側邊牆壁，則有描述魯凱族豐年祭、衣著服飾及刻劃日常生活情況的浮雕，在遊客還未踏訪伊拉部落時，即能先在此認識魯凱族文化的風采。 伊拉瀑布群有多座景色絕美的飛瀑景觀，像是霧臺瀑布、阿禮瀑布與飛龍瀑布，毎座瀑布所帶來的視覺美感都不盡相同，相信走訪一趟，一定會有令人流連忘返的感動；當然，除了欣賞美景，夏天時來到這裡，感受水霧飄濕皮膚的清涼感，在酷暑難耐的季節，這是一種透入心扉的享受。 霧臺瀑布又稱「神山瀑布」，高度約有40公尺，瀑水從岩壁頂端飛瀉而下，因水流強勁、衝擊力大，水柱注入下方水潭時，水聲轟隆氣勢驚人，所濺起的水花更像盛綻的煙火，隨處四跳、動感十足。 阿禮瀑布因為與礦場道路交錯，形成瀑中有路的景觀，最特別的是，阿禮瀑布有左右雙瀑流，左瀑全年不乾涸，右瀑則是在冬季時會暫時竭水。每天午後是欣賞阿禮瀑布的最佳時間，因為山嵐所營造的朦朧之美最令人難以忘懷。 飛龍瀑布又名「人頭瀑布」，源於魯凱族懸掛人頭的文化。高約25公尺的飛龍瀑布，大部分的水流都呈Ｓ型流動，再從山頭直瀉而下，遠觀猶如一條銀白色的飛龍，正由天空鑽入水底，在豐水時期，飛龍瀑布所捲起的水霧籠罩整座山谷，如夢似幻的景色非常迷人。
霧臺鄉是屏東縣地勢最高的鄉，海拔約1，000公尺左右，是魯凱族部落之一，向來有魯凱族聖地之稱。魯凱族擁有深妙的生活智慧與藝術文化，通常表現在石板屋、石雕、刺繡及編織工藝上，尤其是石板屋，以在地石材，經人工切鑿搭建而成，居住起來相當涼爽舒適，是魯凱族人引以為傲的建築特色。 霧臺岩板巷則是領略魯凱文化精華的最佳去處。由片狀石板鋪設成的人行步道，順著山勢逐漸爬高，並依百步蛇的行徑將魯凱文物館、天主堂、霧臺國小涵蓋在岩板巷的範圍內；人行步道的護欄特別以傳統陶壺裝飾，如果仔細看，或許會發現陶壺表面刻有百步蛇圖案及各種紋路，而不同紋路有個別的意義存在，譬如三角圖紋代表山川、橫紋代表河流、圓圈表示團結等。另外，在各通道巷口的地面上，會出現以紅黃黑白等顏色所繪成的百步蛇菱形圖案，主要用來取代斑馬線，真是很有意思的設計。 除此之外，沿途還可以看到許多百合花圖案，在魯凱族的傳說中，百合花與祖先的起源有關，所以具有神聖的地位。基本上，魯凱族女性要配戴完整的百合花飾，必須經過結婚儀式或買花禮儀，所謂完整百合花飾是同時搭配一朵紅色金鳳花。買花禮儀是指未婚女性在經濟許可下，擇日殺豬、釀酒、製作米糕，向部落頭目獻禮，就能取得戴花權，是魯凱族女性重要的生命禮儀之一。 走在巷弄間，隨目可及文化色彩濃厚的圖騰、陶壺、石板屋、石板雕像、打鐵屋、青銅工藝坊，不難感受魯凱族人在藝術創作方面所展現的高度天份與自信，同時也細細咀嚼了魯凱族藝術文化的獨到韻味。
瑪家派出所 - 三地門藝術村 - 中山公園 - 地磨兒公園 - 三德檢查哨 - 伊拉瀑布群 - 霧臺山胞部落觀光農村 - 霧臺分駐所 - 霧臺岩板巷。自行車道從三地門到霧臺鄉，欣賞排灣族和魯凱族的原鄉風情。
三地村是屏東縣三地門鄉的政經中心，街景是整齊的棋盤格局，沿坡地而蓋的建築物，從遠處看過去，呈現緩升的階梯式排列，形成特殊的部落風貌。三地村以工藝創作聞名，各種工藝品的藝術水準極高，不僅可以帶動當地的觀光發展，同時肩負文化傳承的使命。 走訪三地門藝術村不難發現，展示陶藝、石雕、木雕、琉璃珠、原風服飾的工藝館和博物館到處林立，每一處工藝館所呈現的藝術風味不盡相同，但都充分展現排灣族和魯凱族的創作能量，賦予每一件工藝品別有特色的藝術生命，走在瀰漫豐厚藝術氣息的三地門，就彷彿置身一座充滿濃濃原民風情的藝術寶庫。 早年的排灣族和魯凱族人是以琉璃珠作為傳家之寶或嫁娶聘禮，具有掌握權力與貴族地位的象徵，而不同的琉璃珠還蘊藏著高貴、守護、勇氣、摯愛、豐收、思念等意義，也因此顏色炫麗迷人的琉璃珠是很受歡迎的工藝品，常設計為手鍊、項鍊、手機吊飾等飾品，簡簡單單的造型就相當漂亮，而這裡也有琉璃珠DIY課程，讓遊客親身體驗燒製琉璃珠的樂趣。 許多排灣族及魯凱族的藝術家們，多以個人工作室的型態從事藝術創作，譬如知名雕刻大師撒古流，精通雕刻、繪畫與陶藝，創作題材多來自於日常生活或神話故事，雕工細膩是其特色；而以陶藝創作知名的峨格大師，則擅長將原住民圖騰運用在陶藝作品裡。或許，在不受拘束的空間下，這些藝術家才得以揮灑出迭有特色的藝術作品，有機會拜訪藝術家工作室，也一定會被他們專注的創作精神所感動。 走訪藝術村之餘，還可以順道參觀口社村，該村環境原始幽靜，溪谷景致尤其絕美迷人，岩壁、巨石、溪流構成流連忘返的主因；行走於舊沿山公路時，可遠眺一座造型優美的吊橋，在公路不遠處，則有一座建於日據時代的取水廊道，是非常珍貴的歷史遺蹟。
位於三地門鄉中山公園裡的三地門文化館，是三地門鄉公所打造，文化館所在位置，是日據時期流傳下來的神社。目前委託地磨兒文化產業藝術協會經營，可說是三地門藝術工藝展售的窗口，館內規劃有「文物展示區」、「視廳室」、「交誼廳」和「觀景臺」，還有座有著巨大老鷹雕塑的部落廚房，集聚了當地的藝術創作和產業，充分展現排灣文化特色。除了豐富的展覽以外，左側廣場可見巨型架高的陶壺和原風圖騰，右側的草坪地則是觀景臺，帶有原風的建築掩映在綠樹間，登上觀景臺二樓，可遠眺山林和溪流風光。
大津瀑布的別名很多，譬如尾寮瀑布、阿烏瀑布或新豐瀑布，大津瀑布共有5層，以第1、2層瀑布的路線較為大眾化，已闢建完善的登山步道，而第3、4、5層瀑布因為路途遙遠、路況不良，石塊濕滑不易行走、潭水很深過於危險，加上沿途常有蛇蟲出沒，因此不建議遊客貿然前往，除非攜帶完整裝備再行挑戰為宜。 一般所熟悉的大津瀑布即是指第1、2層瀑布，雖然水流量不是非常豐沛，但從岩壁高處垂直沖流而下，猶如柔軟滑順的白色絲綢，卻格外有一種秀麗氣質，尤其在黑色岩壁的映襯下，更顯出瀑布的透明澄淨。瀑布底下有一處水潭，雖然水潭的面積不大，但在茂密林樹的圍繞下，把整個環境襯托的雅致清幽，是最吸引遊客停留的地點。 坐在水潭邊的岩石上，享受樹蔭遮蔽的清涼，聽著潺潺流水聲，看著四處噴濺的水花，不自覺想要深、深、深呼吸，因為這裡的空氣正瀰漫著天然的維他命，藉由瀑布所濺起的水霧，與植物行光合作用所製造的氧氣，或太陽的紫外線相遇，即能產生有益健康的「負離子」。大津瀑布不僅是清涼消暑的天地，還是個處處充滿健康因子的地方。 若沿著瀑布區的登山步道繼續前行，會抵達一座觀景涼亭，該處擁有登高望遠的優勢，不僅從涼亭內即能觀賞到大津瀑布的全景，還能遠眺山腳下的田野風光及溪畔美景，更覺愜意閒靜。
緊鄰莎卡蘭溪的口社社區，是一個排灣族部落。口社舊名莎卡蘭(sagaran)，是從莎卡蘭溪上游的大社分出來，從前大社達瓦蘭部落有兩個獵人sapantje與salatiliman出外打獵，到了一個地方後(口社舊部落，名為高媽安kauma'an)，隨行的獵狗不肯離開，獵人於是定居在那裡，一些大社的居民也遷移到此，獵人sapantje回去請大社頭目的四子sa'adiu到新聚落當頭目，於是新的部落形成，就叫做「莎卡蘭」。口社社區入口意象的石板涼亭牌樓上面，就是兩個獵人獵狗與頭目的雕像，至今村中有人結婚，仍會送檳榔與橘子編成的花環到兩個獵人的後代家，表示對部落英建立雄的尊敬。口社村的族名為莎卡蘭(sagaran)，流經口社村的莎卡蘭溪是sagaran族人的生命之源，sagaran人經過3次遷村，始終與口社溪為伍，至今，莎卡蘭(sagaran)族人與莎卡蘭(sagaran)溪一直都有重要相互依存的關係。民國90年，因不肖份子毒魚事件，致使溪流魚群集體死亡，造成溪流生態很大的影響。村民對此行為感到深深痛惡，於是村長召集村民，發佈護溪計畫，莎卡蘭(sagaran)的護溪運動開始了。在近兩年的護溪期間，社區發動村莊義務勞動，讓村民參與護溪巡守，修築護溪步道，堆砌石頭的護坡、整理平臺建高腳屋等，漸漸的，莎卡蘭溪恢復原有的生態環境。原住民自古以山林及溪流的資源生養族群，取之自然又保育自然，依生物生息的孕育週期建立取用的倫理，讓資源既被利用又永續不絕，排灣族豐富的文化特色，獨特的生活方式與習慣，結合莎卡蘭溪豐富的生態資源，我們可以打造莎卡蘭(sagaran)優質的生態旅遊事業。
位於三地門鄉的安坡部落，是個可以享受各式黛綠奇岩與激流共舞，讓緊壓的心境當可得到舒緩，煩躁的情緒當可得到平撫的仙境。穿過青楓隧道，即可進入沿山公路路旁的安坡部落。據當地耆老說，他們的祖先一百多年前，從對面的山頭大社村遷移至此，到了日據時代大約有六十多戶聚集，當時的日本警察即為村落取名為「安伯加」，直到光復後才改名為安坡村。在水碧山清、景色宜人的安坡村河谷中，有一大群的石頭被溪水長年累月的沖刷而形成了各種鬼斧神工的巨作；當地村民稱這些巨作為「大水沖」。
賽嘉航空園區位在屏東縣三地門鄉賽嘉村，由於受到中央山脈的屏障，因而形成相對穩定的上升氣流，氣流推升高度有1，000公尺左右，飛行空域達16公里，活動空間相當寬廣，再由於鄰近屏東平原，可作為降落著陸點，不論是氣候或環境，都非常適合從事滑翔翼與飛行傘的運動，於是規劃為國內第一座航空主題園區。 賽嘉航空園區的場地設施分為山地起飛區、平地著陸區及綜合滑翔翼訓練營三部份，以位在東側的山地起飛區來說，該側屬於坡度高、山勢陡峭的地形，又逢穩定的上升氣流，自然形成絕佳的起飛地區；以位在西側的平地著陸區來說，該側為平坦的平原地形，不僅景色優美、視野遼闊，更因為地面少見屏障物，也就成為最適合的著陸地區；至於園區南端的綜合滑翔翼訓練營，雖有規劃住宿區，但目前僅作為選手及公立團體集訓場地，並無對外開放。 擁有氣候優勢的賽嘉航空園區，毎天最適飛行的時段大約在早上10點到下午4點左右，因為在該時段內時常都有穩定的熱氣流產生，而最適飛行的季節大約在每年的12月到隔年3月左右，不僅是全臺第一、也是亞洲地區唯一可在冬季從事滑翔翼及飛行傘的活動場地，毎年都會吸引許多愛好飛行的國內外朋友前來賽嘉航空園區，體驗凌空天際的快感。
高樹-三地門自行車道可進入養生之鄉高樹鄉享受客家風情及享受高樹鄉的好山好水。路程為:沿山公路 - 大路觀主題樂園 - 石獅公園 - 順天宮石獅 - 武陵橋 - 高樹分駐所 - 菸樓 - 三山國王廟 - 舊寮派出所 -峰雷宮 - 阿嬤的洗衣場 - 花炫河堤 - 尾寮山步道 - 天動寺 - 大津瀑布 - 津山休閒農園 - 嘉賽營地 - 嘉賽樂園
蜻蜓雅築唯一美食餐廳座落於青山綠野、風景優美的屏東縣三地門鄉，自 1983年成立迄今已超過二十個年頭，負責人施秀菊老師，除了對傳統原住民族特有文化資產~琉璃珠有著深層的研究外更是進一步創新與帶領在地 產業發展，並結合三地門的自然景觀和排灣族的原住民文化特色，朝向人文藝術、部落美食的主題餐飲來營造特色文化複合美食餐坊。 目前已是三地門最具代表性的休閒美食餐廳，除此之外，更是最具規模的琉璃珠藝傳承代表。施老師亦為成功的婦女創業楷模表率。 為了讓部落的經濟可以振興，花了相當多的心血和感情去協助她的同胞們可以有穩定的收入，目前皆聘請在地員工且全都是原住民婦女，均擁有相當耐心與細膩手工；唯一美食餐廳提供給這些原住民婦女的不單只是一份工作，或是技能，更是讓她們感受到一個生存的尊嚴，生命的溫暖。 唯一美食餐廳創立至今，一直專注於發揚部落原住民美食並研究創新提供時下消費者有更大的接受度並持續著創造特殊風味餐飲，傳承排灣族文化美食，並針對消費大眾生活上對原住民的熱情與探訪心態，強調如何讓排灣族美食特有內涵可以突顯，如何讓排灣族的文化歷史透過美食對外聯結。為了提供遊客全套完整旅程，除了美食餐廳的經營可令消費者到「唯一原住民美食餐廳」享用美味的排灣族風味餐外，另還提供珠藝品販售，並包含琉璃珠燒製體驗、串珠DIY課程及部落導覽，讓所有人都能欣賞到臺灣排灣族原住民的特色之美。
舊筏灣部落是排灣族與魯凱族祖先的發源地，位在海拔800多公尺的山區，具有依山面海、居高臨下的地理優勢，與射鹿部落、好茶部落及高燕部落隔著隘寮南溪互為依鄰，遠方盡處即是排灣族的聖山「大武山」，不僅可以杜防外敵侵擾，還是一處與世相絕、景色優美的地方。 早期的筏灣部落約有100多戶居民，在日據時代，日方曾強迫安排高燕及射鹿兩部落的原住民搬遷到筏灣部落，光復以後，國民政府又將三個部落族群的居民遷到現今的瑪家村、筏灣村及北葉村，原部落遂更名為舊筏灣部落。沒落的舊筏灣及射鹿部落最後僅剩幾戶人家，更深山裡的高燕部落也早已無人居住。 舊筏灣部落雖然已經遷村到別處，不過仍有少數原住民依然住守在這裡，他們和遷村的族人一同在山裡從事耕作，像是種植檳榔、小米、山芋、樹豆等，因為他們依舊在此生活的緣故，所以舊筏灣部落仍保存十餘戶完整的石板屋，為了不使部落文化凋零消失，在部落族人的共識跟努力下，群起展開部落重建工作。 經過重整後的舊筏灣部落，不僅石板屋外觀已恢復舊有外貌，還在部落內鋪設石板步道，遊客可以循著步道，參觀祭場、漂流木涼亭、展示用穀倉、展示用烤芋架等，感受原始的原住民文化之美。
瑪家鄉據稱是排灣族的發源地，瑪家村則是排灣族人開枝散葉的原鄉，為了留存甚具價值的歷史文化及農業經濟，瑪家鄉公所為了展現家鄉的特色，特別將瑪家村和舊筏灣部落的文化和農業經濟串連，規劃為瑪家鄉農漁業園區，共分為四個區域，分別是排灣農業文化館、瑪家休閒農業館、射鹿休閒農園、桃花園休閒農園四處景點，串連成瑪家部落的尋根步道。 排灣農業文化館位在舊筏灣國小，該館空間規劃成傳統祭場及農耕、狩獵技藝傳承工坊的形式，展現小米祭文化、紅藜文化、鼻笛與竹產業等排灣文化；而該區的石板屋經過重建後，同時也提供住宿服務。 瑪家休閒農業館由舊瑪家國小整建而成，這裡規劃為原住民傳統產業展售中心、休閒農場資訊中心、傳統工藝工坊、美食坊及釀酒坊，以推廣瑪家鄉的芋頭乾、愛玉子、樹豆、紅藜、小米等農產品。 射鹿休閒農園是攀登旗鹽山、及探訪傳說中排灣族發源地舊高燕部落的必經之地，這裡流傳著許多古老傳說，存留著珍貴的歷史遺跡，並可欣賞到瀑布、雲霧之美，是一趟結合人文神秘及自然壯闊的山林之旅。 桃花源休閒農園串連桃花源農園及其他花卉蔬果專區，園內栽種許多花卉，如櫻花、桃花、百合花、野薑花，花季時，滿山的萬紫千紅相當美麗，這裡還有咖啡屋及原住民美食區供遊客休憩。
涼山瀑布位於屏東縣瑪家鄉的涼山村內，隸屬茂林國家風景區，水源來自東港溪上游的牛角灣溪，主要分為三層，第一層瀑布水流涓細秀麗，順著山間隙縫傾流直下，下方所匯集的潭水清澈潔淨；第二層及第三層瀑布水勢澎湃有致，尤其豐水期時，水流沿著山壁浩勢奔騰，與下方岩石激揚起水霧及負離子，來這裡欣賞美景，也能為健康加分。 從涼山瀑布入口處往第一層瀑布的行路間，沿途盡是鬱鬱蒼蒼的高林大樹，停下腳步來個深呼吸，是暫時歇息，也是吸進滿滿芬多精的好時機；悅耳的鳥語蟲鳴遠遠近近，顯得熱鬧而不吵鬧，仔細聆聽就像一首輕音樂，輕盈又舒服；翩翩起舞的蝴蝶，這裡飛飛、那裡停留，彷彿在熱情招呼著，使遊客在不知不覺中就來到第一層瀑布區，在清淨的水潭裡戲個水、靜聞空氣中的芬香，非常舒適。 前往第二層及第三層瀑布區還有大約40分鐘的路程，沿途必須順著小徑繞蜿蜒山坡往上爬行，其中一段路程甚至還需攀梯、涉溪而過，屬於比較耗費體力的行程，不過辛苦總是有代價的。由於涼山瀑布處於濕度偏重的山谷，若於清晨時間前來，常呈現薄霧繚繞的景象，這樣的畫面倒也詩情畫意；這裡還是野鳥的棲息地，沿路鳥啼音聲不絕於耳，樹梢間常可見到朱鸝、五色鳥、小彎嘴畫眉、白環鸚嘴鵯、紅嘴黑鵯、樹鵲、山紅頭、黑枕藍鶲等可愛身影，漫步山林間還增添了賞鳥樂趣。 遠處撲簌簌的流瀑聲聽來很吸引人，那裡的沁涼山泉同樣引人飛奔。經過艱辛的路程，來到瀑布區，看到如白練般的瀑布傾瀉流水的氣勢，以及下方潭水被激起的白色水花，頓時讓人心曠神怡。
笠頂山海拔僅 659 公尺，共有三個登山入口，而由佳義國小後門進入之步道平坦而開闊，沿途密佈芒果樹與相思樹，方便停車，是大部份登山客開始之處。另一條較具難度的步道在佳義派出所旁，本是原住民獵徑，沿途陡坡連綿，坡度平均在四十度以上。笠頂山因為外型像斗笠而得名，若天氣晴朗可遠眺整個高屏平原，每逢假日來自市區登山者擠滿山道，山路難度適中，很適合都會人口前來健行健身。
臺灣原住民族文化園區位在屏東縣瑪家鄉北葉村，佔地廣達82.65公頃，參觀區域主要分為馬卡拉彎、巴拔谷灣、塔瑪麓灣、娜麓灣、富谷灣等五區，分別展示九大原住民族的特色文物、傳統建築及歌舞文化，具體呈現原住民的生活原貌，是一處藏身山林的原住民文化博物館。 馬卡拉彎區是遊客進入園區的第一站，主要的設施是行政中心、遊客旅遊資訊中心與旅客住宿區。為了讓旅客初步了解原鄉的概貌，在旅遊資訊中心備有詳盡的原住民文化旅訊，為進入園區參觀前的資訊補給站。 巴拔谷灣區設有園區導覽解說站、文物陳列館、工藝街、八角樓特展館。文物陳列館主要展示各原住民族的生活器物，以見證並了解原住民族的生活智慧及生命軌跡；工藝街則是展售原住民族精緻的手工藝品；八角樓特展館則是一處原住民藝術家作品的展覽場，並可以讓遊客與原住民藝術創作者進行近距離的對談。 塔瑪麓灣區主要是以實體呈現的方式，讓遊客探索泰雅族、賽夏族、太魯閣族、卑南族、阿美族、雅美族及噶瑪蘭族的傳統住屋，並設有泰雅族紋面、賽夏族搖臀鈴、卑南族盪鞦韆等文化體驗活動。 娜麓灣區設有露天歌舞祭場、觀景臺、娜麓灣環形劇場、生活型態展示館，其中娜麓灣環形劇場是一處原住民部落做傳統表演的室內劇場，可同時容納2，000人在此觀賞原住民族的歌舞表演；而劇場的表演內容並非千篇一律，每月都會有所更換，是文化園區的必遊之處。 富谷灣則展示鄒族、布農族、排灣族、魯凱族及邵族的傳統住屋，最特別的是，這裡將有駐園藝術家來此共同創作，一起體驗創作的過程及精神，以積極探索原住民藝術文化的無限可能。 由於文化園區幅員遼闊，若是遊客的體力許可，可以選擇健行方式遍遊園區，不然也能搭乘免費的遊園專車，車遊青山翠嶺及原民藝術的風情間，也別有一番閒情滋味。
古樓村是日治時代全臺灣最大的原住民部落，分布在一千公尺海拔的高山斜坡。到了平地後，仍保有濃濃的排灣傳統。古樓村的五年祭能歷久不衰，靠的是競爭。最古老的頭目家族吉零，日據時面臨新興的崔路福坎家系挑戰，於是雙方各擁派系，在重要祭典互相較勁，結果當其他部落正在流失傳統，古樓的五年祭卻一次比一次盛大。竹竿祭又稱五年祭，是排灣族最重要的祭典。早先為三年祭，是排灣族先祖里莫基與創世女神德蘭歌約定每三年相會一次，即「人神盟約祭」，在每一次祭祀前十天都由巫師占卜時辰，藉著燃燒小米梗的煙為橋樑，引祖神降臨與族人相會。目前僅屏東縣來義鄉古樓村和臺東縣達仁鄉土坂村仍保有這項祭儀。
位於屏東縣來義鄉丹林村的喜樂發發森林公園，原是一片荒棄的林班地，後經全體社區居民的努力整頓下，將雜草叢生的荒地蛻變為賦有排灣族文化特色、而且呈現綠意盎然景象的公園地，並以排灣族語「喜樂發發」為名，帶有「團結合作、奮發向上」的期待。 排灣族擁有豐富美麗的文化資產及歷史傳說，不論表現在雕刻工藝、手工編織、豐年祭典、歌舞慶宴等方面，都具備特殊的族群特質，而這些特質也充分表現在喜樂發發森林公園裡的石板雕刻上，該雕刻以「排灣日誌」的方式呈現，內容包括太陽神、豐年祭、百步蛇、排灣族男士的傳統裝扮、排灣族婦女的傳統裝扮、貴族、勇士、平民等，都在在展示原住民文化與藝術精華。 公園內的登山步道，過去是部落居民往返部落、潮州及北大武山的主要通道，該古道以石板砌成，沿著步道的方向行走，途中可以欣賞到桃花心木、月桃樹、光臘樹、厚殼樹等珍貴樹群，順帶吸滿健康的芬多精；豐富的植物生態不免吸引各種鳥類、蝴蝶、昆蟲前來憩居，一路上又能同時享受接近野外生態的樂趣。 喜樂發發是一處融合人文與自然生態的森林公園，有時間，不妨安排一趟閒情之旅，來這裡欣賞排灣族石板雕刻、臺灣原生植樹、鳥類蝴蝶、遠古巨石等難得景致。
大武山休閒農場位於屏東縣泰武鄉武潭村(舊武潭部落)，是攀登大武山的必經之路，農場內主要提供民宿與餐飲服務，住在這裡，可以盡覽令人心曠神怡的山林風光，盡情呼吸令人心生愉悅的空氣，享受自由流盪的清風，接受溫煦陽光的照拂，再看著輕柔如棉的白雲慢吞吞的飄走，霎時感覺快被忙碌吞沒的自己，終於又在此找到重蓄生活的動力。 走在綠闊大樹夾道的山間小徑中，林徑裡的空氣，彷彿被抽走了沉悶的成分，涼爽的清風像快樂的孩子，流竄而來又流竄而去，只需在這裡走訪一陣子，就讓心靈感官完全打開，此刻，似乎感受到鳥兒啼叫的情緒，牠是快樂的；樹葉飄動的樣子，它是快樂的；急急奔跑在樹底與樹梢間的松鼠，牠是快樂的；連自己的腳步，輕輕快快，不用說，當然也是快樂的。快樂，因為身在大武山休閒農場裡，而煩憂，早被太陽曬到乾萎不見了。 除了飽覽山林美景，還能夠在此享受到使人垂涎欲滴的原住民風味餐點，譬如紫米飯、小米粽、炸溪哥、烤山豬肉、醃漬鹹魚、馬告高麗菜、酥炸山茼蒿、粟豆排骨湯等，每一道都是滿足味蕾的絕好菜色，總會讓人不自覺的一口接一口，飯後再來一杯高山茶品、或自產的有機咖啡、或鮮榨的牧草汁，潤潤飽足的腸胃。一頓餐畢後，相信從每個人的臉上看來，一定是心滿意足的神態。
位於屏東縣泰武鄉最南邊的佳興部落，屬於排灣Vutsul(布曹爾亞族)支群的Paumaumaq(巴武馬群)的原住民部落，舊名為「普樂地」，國民政府來臺後更名為「佳興村」。佳興(村)部落在地理位置上屬於南大武山分支山稜東邊連接臺東縣金峰鄉，南邊相鄰大後溪(來義大後部落)，西隔泰武鄉武潭村，北接泰武鄉泰武村。約在民國四十三年自舊部落遷居到此。初期有五十八戶，目前戶數約九十幾戶，人口大約四百人，是泰武鄉六個村中人口最少的部落。泰武鄉位於屏東縣八個原住民部落之中心地帶，居於北大武山和南泰武山之間的谷地，為典型的山地鄉。當地耆老擁有豐富的文化資源，例如在日據時代奠定基礎的木雕工藝，是排灣族雕刻最具代表性據點之一，現仍有多位知名木雕師父如高富村、沈萬順、沈安日等。此外，古調歌謠的傳唱、標誌社會地位的紋手以及傳統的珠繡與編織在佳興部落也仍未失傳。
吉貝木棉林坐落在泰武鄉平和村比悠瑪部落的武潭國小平和分校內，這片林木最早是在日據時代，因為戰備需要，日本人特別引進種植的，經過數十年的悠悠歲月，目前木棉樹已經遍地成群，形成平和校園的綠色圍牆，是臺灣難得一見的吉貝木棉生態林。 吉貝木棉是落葉大喬木，樹形筆直高大，最高可達30公尺左右，年歲越長的老樹，板根越形粗厚；原本在幼樹樹幹表面才會出現的青綠色棘刺，隨著樹齡增加，則會慢慢自行脫落，使得老樹的樹幹反而越來越光滑。因為吉貝木棉的繁殖速度快，而且開花時的樹景非常美麗，常常作為園景樹用途。 夏季是木棉林展現活力的季節，也是最具風情的季節。此時的木棉林，枝幹更形碩壯，葉色轉為深翠，因為正值開花之際，成熟的果實會陸續爆開來，從爆開的果實裡面則會飄出白茸茸的棉絮；當炎炎夏日時，走訪這片拔地參天的吉貝木棉林，將會看到木棉花絮漫天飛舞，猶如下起白色花雨，就像來到夢幻綺地，這般景致令人驚喜也難以忘記。 吉貝木棉林就是以如此美麗的姿態守護這座校園，同時也提供孩童們探索自然的機會，在木棉林區裡，設有一個林間教室，教室裡沒有桌子，但在樹幹底邊，出現了許多可愛的小木椅，這是用廢棄木板拼釘出來的，造型簡單又有童趣；在這裡上課，除了悠閒自在還不無聊，因為有小鳥、小昆蟲、微風婆婆、太陽公公陪學生們一起上課，是不是很讓人羨慕呢！
和平部落在當地的母語稱為比悠瑪部落，於民國57年由就部落遷移至現址平和部落，行政區域隸屬屏東縣泰武鄉公所。本部落由於歷經多次遷移，故部落規模不太，所以是泰武鄉所屬區域人口數最少的部落。但因此本部落族群類別單純，百分之九十族人多來自舊平和部落，故本部落重視文化傳承，保有傳統互助合作與團結之民風與凝聚力之特質，為其他鄰近部落多所讚譽。本部落另一項特色，就是小學校裡又高又大的吉貝木棉樹。這些木棉樹種植於日據時期。校園內外附近區域，目前約有幾十餘棵高聳的木棉樹散落於校園四周，形成一道綠色屏障，和校園後的山林相映成景，是欣賞吉貝木棉自然生態林的聖地。由於木棉林樹高，吸引鳥類於高處駐足，木棉林區裡可看見五色鳥、烏鶖、白頭翁等鳥類。除了可以聽見鳥叫聲，晚上還可以看貓頭鷹。
泰武鄉的佳平部落舊址位於南大武山麓深山裡，民國34年遷到現址四公里處，民國42年遷到現址迄今。昔名為「卡比樣」(Kaviyangan)，國民政府來臺後更名為「佳平村」，民性保守，大部分務農，是一個純樸的排灣族部落。
從三地門大橋，經內埔農工 - 吉貝木棉林，沿185線道 - 泰武派出所 - 萬金天主堂 - 萬金林蔭大道 - 涼山瀑布 - 內埔農工 - 原住民民族文化園區，沿途經過瑪家、泰武和來義等排灣族鄉，可以欣賞瀑布、山林和排灣族舊部落等景色。
建功森林親水公園位於新埤鄉建功村建功社區，佔地約24公頃，是一處曾經被稱為「禁山」或「保安林」的林地，一度因荒廢而雜草叢生，後經當地居民展開林地再造計畫，才打造成今日所見生機勃勃的森林親水公園；公園內有椰子樹林、桃花心木林、以自然湧泉所築成的人工湖、利用自然工法所興築的排水灌溉渠道，並擁有濕地保育功能，是遊憩、踏青的好去處。 「森林與水」是公園兩大元素，尤其建功森林親水公園位於林邊溪流域的地下伏流水區域，擁有自然湧泉及保安林涵養水源的天然條件，因此這裡也被闢建為人工濕地，成為昆蟲、爬蟲類、鳥類、魚類、水生植物共同生活的棲息地，不僅維持物種多樣性並豐富遊憩景觀，還能作為生物避難所及南部原生水生植物收容中心。 公園的親水湖是利用地下水及湧泉作為水源，並施以自然工法一磚一瓦堆砌建鑿出來的，成為終年湧泉不斷的生態湖，也讓青蛙、龜類、芡實、蓮花、水芹菜得以共組生活圈，增添環境裡的蓬勃生氣；湖水周邊則設計幾座花圃，種植許多花花草草，繁花盛開景象恰與比鄰的香茅草、椰子樹形成一幅春意盎然的景象。而保安林地也依用途分為戲水區、椰林體驗區、藥用植物區、生態教育區等，園區內並設置自行車道、植物染房、藥草浴場，增加更多有趣的休憩功能。 由於建功社區的先民多數是從中國廣東遷移來臺的客家族群，所以當地保有許多客家傳統建築與生活文物，造訪建功森林親水公園不僅能夠親近大自然生態，還可以感受傳統客家文化的魅力，是一趟兼有自然與人文風情的豐富之旅。
怡然居是臺灣規劃最完善的螢火蟲生態展示館，館內主要區分為日館與夜館兩種型態的展示區。日館的參觀重點在於透過圖片展示與文字解說，讓參觀者初步認識螢火蟲的種類及特性；再者展示各種活體螢火蟲，介紹螢火蟲從卵期、幼蟲期、蛹期到成蟲期的成長過程。而夜館則被稱為美妙螢光區，透過特殊的展示方式，讓民眾了解各種螢火蟲在陸地或水裡不同的發光情形，以對螢火蟲有更正確的認識。 螢火蟲，又被稱為火金姑或火焰蟲，是一種會發出光亮的昆蟲，一般來說，毎年的三月到六月是螢火蟲出現種類最多的時期，根據幼蟲生長的環境來區分，可分為水生螢火蟲、半水生螢火蟲和陸生螢火蟲，螢火蟲的身體構造概分為頭部、胸部和腹部，牠之所以會發光，是因為體內含有一種螢光素的腺體，經由氧化作用而發光，螢火蟲的光屬於冷光，通常因警戒與求偶目的而發光，也因為如此，常帶給我們很多的驚喜感。 為了讓參觀民眾感受到更深刻的生態氣息，除了螢火蟲生態保育館之外，也相當費心的規劃農場環境，尤其種植許多不同種類與顏色的花卉，譬如薰衣草、矮牽牛、萼鼠尾草、藍天使、紫雲花等，五顏六色的好不繽紛；在玩樂之餘，還能夠在這裡喝到香醇的咖啡，或以檸檬薄荷草、檸檬香芒草、迷迭香、甜菊等香草植物所製作的花茶，享受一個悠閒的下午茶時光。
花瓶岩，因珊瑚礁石受地殼運動推擠而升出水面，經海水反覆沖蝕，使外觀猶如花瓶瓶身而得名；將視線停留岩石頂端，這裡生長了一叢叢綠色植物，像是隨意拾起一把小草丟覆瓶口般，更是令人莞爾的別緻造型。不過從不同角度仔細觀看，是不是覺得它的模樣不像花瓶，倒像是氣味迷人的香菇，或是戴著一頂滑稽草帽的人頭像，然而不管花瓶岩的外形如何多變，都無損它是美的焦點的事實。這裡的沙灘乾乾淨淨，海水清澈見底，礁石生態令人嚮往不已，因此很多人喜歡選擇在花瓶岩周邊海域從事潛水活動，對於不熱中潛水的朋友，一樣可以盡享戲水樂趣。每逢退潮時，花瓶岩周邊的礁石也跟著露出海面，這時只要踏進淺灘，小心踩過溜滑的岩石面，本來幾尺之遙的花瓶岩就近在眼前。可知道在花瓶岩一旁玩水的好處是什麼嗎？好處是「避免陽光的摧殘」。由於花瓶岩總高將近九公尺，在烈陽的映照下，自然在岩石背面形成一片陰影，這處陰影可是彌足珍貴的。本來在酷熱難當的夏季，能夠優游於沁涼的海水是一件暢快事，不過海邊通常是一覽無遺、毫無遮蔽，在快樂戲水的同時，也會被無情的陽光曬得頭昏腦脹地，所以，往後在花瓶岩周圍從事踏浪活動時，別忘記這片小小的避暑地。恰逢漲潮時已不適合涉水，只是遠觀花瓶岩也有另一種風味，善用距離的想像，留下「環抱海中瓶」、「整理瓶中草」的「真實」畫面，同樣能為旅程中增添饒富趣味的美感經驗。
來到小琉球，如果有什麼旅遊資訊的疑問，還是想拿一份小琉球旅遊地圖，來琉球遊客中心就對了。這裡除了舒適的環境外，還有多項貼心的服務，像是冷氣開放，讓這裡成為躲避正午炎日的好地方。冷熱水開飲機，讓在小琉球揮汗的旅客補充水分。無線網路與電源插座，讓有辦公需求的遊客在小琉球也能及時連線。琉球遊客中心不只服務好，視野更是好。繞到遊客中心後方，一眼望去可是擁有白沙尾觀光漁港的絕佳視野。天氣好時，更可以遠眺臺灣，欣賞大武山輪廓之美。所以來到小琉球別忘記走進琉球遊客中心看看，這裡可是個很讚的中繼站喔。
「美人洞」？莫非美人住在洞穴中？當然，美人行跡已化為一則傳說。原來在遠古明朝，有位姿容出眾、才藝多方的女子，因遭遇船難、隨波漂流此地，從此獨自一人度過漫漫歲月直到終老。故事平添了風景區的奇聞色彩，或真或假已不重要，而是美人洞的景色依舊美不勝收。美人洞風景區位在小琉球東北角，被環島公路分為兩部分，踩著石階向上走，是珊瑚礁岩山坡地形，順著石階往下移，則是珊瑚礁石海岸區域；風景區共規劃曲徑探幽、天外天、情人坪、仙人洞、仙人泉、望海亭、美人洞、怡然園、迷人陣、一線天、榕岩谷、寧靜谷、蝙蝠洞等十三處參觀點，沿著曲折蜿蜒的人行步道，沿途皆是渾然天成的礁石岩壁、奇洞暗穴，偶爾在草叢裡、樹梢上還可見到小動物奔忙其間，再往外走到曲徑近岸處，天寬海闊各不相爭，令人驚艷的美景頓時跳入眼簾。望海亭，以居高臨下之勢緊靠崩崖海岸，名符其實的面海而望，望向粼粼波濤，望向藍藍天色，望向以海為田的養殖箱網，這是站在此處才得以觀賞到的特殊景致。美人洞風景區的沿海區域，不僅水質乾淨、還有太平洋黑潮經過，形成非常適合魚類生存的環境，於是興起箱網養殖漁業，就在距離海岸大約二百公尺處的海面，放置許多大大小小的箱網，箱網裡頭圈住石斑、黑鯛、紅魽等魚群，不僅增加琉球鄉民的漁獲收益，進而成為別具特色的觀光據點。
沙瑪基不但是小琉球的一個度假勝地，更是一個傍晚時刻觀看日落的好marks。園區內面海的草皮上，有一整排面海的舒適躺椅，也有典雅浪漫的歐式造景。每到夕陽西下時刻，這邊總是充滿浪漫氛圍。在這邊可以點杯飲料，悠閒地躺在躺椅上，讓海風輕拂臉頰，等待夕陽暈紅海面。當七彩絢爛的晚霞佈滿天空，那份感動，絕對能讓你愛上小琉球的美。
小琉球最吸引人的觀光資源非潮間帶導覽莫屬了，每到退潮時刻肚仔坪潮間帶總是聚集了來這探巡奇妙海洋生態的遊客，大家總是能在這片海域中發現令人驚奇的生物。不過要來到肚仔坪可沒這麼容易喔，首先可是要先從山坡上穿過一段漫草叢生的崎嶇黃土路，才能下到海岸邊，所以建議由當地的導覽人員帶路會比較安全喔!退潮後的肚仔坪看似平靜，但其實蘊藏了豐富的生機，這時就要拿出你銳利的眼睛，仔細觀察珊瑚礁岩與水池中的一舉一動，看看你能發現多少海洋生物吧。肚仔坪除了是看潮間帶好地方，也是欣賞落日餘暉的好景點，橘紅的夕陽倒映在潮間帶的池水中，染紅了整片潮水，這樣的美景可是每每令人駐足。
要來到杉福漁港請認明有巨大石獅子的福安宮，從福安宮旁的小路滑下去就是了。杉福漁港其實是個很不錯的地方喔!這裡除了是個港口外，左邊有片舒服的小沙灘可以玩水，右邊越過海堤是長長的潮間帶，沿著海岸邊走是杉福生態廊道，廊道的盡頭是杉福砲臺，是個很豐富的景點。來到這邊你可以先去走走杉福生態廊道，認識一下小琉球的一些動植物。通到杉福砲臺後再來看看早期砲臺內部的一些建築與設計，然後也可以在視野180度的寬廣平臺上欣賞一下風景。逛完後再走回杉福漁港，我想應該也流了不少汗，那就奔向沙灘去玩水吧，泡泡海水清涼一下。最後等到天色漸暗，那就爬上海提漫步，倒數夕陽沉入海面。這樣就可以不用騎車到處跑而悠閒的過完一下午囉!!
在小琉球除了海邊的景觀迷人外，往山裡頭鑽的山豬溝景色更是一絕。除了可以完全進入到小琉球最有名的珊瑚礁溶蝕地形外，周遭更是被許多綠意盎然的植物給包圍。陽光從頭頂的珊瑚礁縫隙中灑落下來，光線穿過姑婆芋的葉子，葉子彷彿發出了綠光，令人心曠神怡。山豬溝除了迷人的景色還有一個有趣的傳說故事。話說很久很久以前，有隻山豬精住在這裡，有一天看到天女下凡沐浴。心動的山豬精偷了天女的衣服，要求天女留下陪他才肯把衣服還她。天女口頭上答應了，但拿了衣服便隨即離去，留下孤獨的山豬精。於是傷心的山豬精就一直哭一直哭，他的淚水腐蝕了珊瑚礁岩，留下了一道道的淚溝，於是成就了今天的山豬溝。
蛤板灣風景區位在山豬溝與烏鬼洞之間，海岸線相當綿長，大約有100公尺左右，是小琉球規模最大的貝殼砂沙灘，這在屬於珊瑚礁地質的小琉球島嶼來說，是非常難得的景觀。蛤板灣海灘又稱為威尼斯海灘，有乾淨的沙質，有湛藍清澈的海水，還有許多可愛的水中生物，秀麗景物令人心生嚮往，遊客來此不僅能夠暢玩海水，黃昏時分還能欣賞到日落美景。 小琉球是臺灣唯一的珊瑚島嶼，由於造山運動的緣故，原本位於海底的珊瑚礁石逐漸被推升出海面，所以全島沿岸的石灰岩洞地形及珊瑚礁海岸地形相當發達，不過蛤板灣風景區的海灘景觀則相對特別，因為蛤板灣岸邊的貝殼經過海水長期的沖刷，長久下來遂形成沙粒均勻、淨白晶瑩的貝殼砂，因此造成一大片淨亮的白色沙灘，這也是蛤板灣海灘最引人入勝的景致。 在陽光的照射下，這片貝殼沙灘顯出晶晶亮亮的神采，走在浪漫的白色海灘上，低頭隨意看，還能發現到美麗的貝殼砂粒，也正陪著你享受這場日光浴，等到海浪打來了，又換來瞬間的涼意，總算將熱烈的暑氣稍微驅散了些。在蛤板灣海灘，不必刻意做什麼，就能攬起一身的悠閒，因為身在大自然裡，感受到自在的氣息總是理所當然的。
光聽名字，直覺這裡藏著神秘，根據珊瑚礁壁上的碑文記載，烏鬼洞曾有一段真實的黑奴血淚史，來簡短說說這個歷史故事。在明朝永曆年間，鄭成功驅走荷蘭人，順利光復臺灣與澎湖，而當時被荷蘭人運送來臺當做奴役的部分黑奴，卻被遺棄在小琉球，這些黑奴後來陸續逃往此處的洞穴中躲藏；經過幾年之後，有艘載送英軍的船艇由蛤板登陸，居住此處的黑奴不但乘隙搶奪財物，還幾乎殺盡所有英軍，不久之後，被英軍的支援部隊發現這樁慘劇，使得居住在洞穴裡的黑奴，最後遭到引火焚燒的無情報復，後人遂定名為「烏鬼洞」。在黑奴深居洞穴這段期間，遺留許多石碗、石椅、石桌、石床等文物，甚至珠寶、銀器也被發現過，可惜的是，因為發生崩塌情況，導致洞口被完全堵住，現今已無法進入。雖然烏鬼洞曾經發生令人遺憾的悲劇，旅客不必因此心生恐懼而卻步，因為這裡的天然勝景將讓人留連忘返、再三讚嘆。烏鬼洞風景區位在小琉球西南端，區內景點包括浩然亭、碧濤亭、甘泉、怡橋、冽池、幽情谷、別有天等，最盛名的景觀地形就是珊瑚礁洞穴了。隱藏坡地的礁岩洞穴彷彿建造於風景區的迷宮，穴內空間狹窄曲折，光線也很難透進，洞裡幽幽暗暗的幾乎伸手不見五指，若要進入探險，必須攜帶手電筒才能確保行走安全。而在烏鬼洞附近的珊瑚礁石岩壁上，深印兩隻大蚌化石遺跡，據研究已有數十萬年歷史，其直徑大約有一公尺左右，化石表面的紋路還相當清晰，這也是烏鬼洞風景區最具價值的參觀景點了。
夕陽美景是來到小琉球一定不能錯過的美景之一，到了傍晚，放慢腳步欣賞落日餘暉，多麼愜意啊!!在小琉球欣賞落日的地方有很多，落日亭就是其中一個。在這邊有180度的廣闊海景、有青蔥綠地、有涼亭造景，很多人都喜歡來這邊等待並倒數鹹鴨蛋黃般的太陽沉入海面。還有還有，這邊還有四隻不定時出現的超溫和羊咩咩會跟你玩，有掛牌子的是阿水跟阿醜，有遇到他們記得去打聲招呼喔!落日亭當然不只這些，太陽西下後還有另一波高潮，就是滿天的星斗。天氣好時還可以看到銀河喔，運氣好時還有流星呢。有看到流星記得許願喔!
海子口位於琉球島的南端，是琉球島上六個港口之一。港口兩側被隆起的珊瑚礁岩及群礁環抱，岸邊視野遼闊、浪花翩翩起舞、浪聲澎湃洶湧，不僅可享受自然界音樂的洗禮，更是一處極佳的天然浴場。
厚石裙礁分布在小琉球東南沿海一帶，這裡有綿延成片的海蝕平臺，受到海水長期侵蝕的影響，使海蝕平臺到處呈現凹凸不平的坑洞，環島公路兩側也不難見到令人驚呼的奇形怪石，常吸引許多遊客到此駐足欣賞，更由於這裡的珊瑚礁石外形酷似我們所熟悉的動物或人物，也因此產生許多趣味的聯想。 爬山虎石，想當然，就是一塊形似攀山老虎的礁石。在長滿青青小草的岩坡上，有一個張立四肢、像在奮力爬行的岩塊，曾經是一塊不足為奇的石頭，因為地殼隆起作用，將珊瑚礁石抬離水面，海水順著礁石節理進行侵蝕，使珊瑚礁岩塊逐漸分解、崩落，這崩落的珊瑚礁石塊就是現在所見的爬山虎石。 觀音石也是一塊很特別的石頭。在佛教世界裡，觀世音菩薩是慈悲為懷、普愛世間的神祇，在人們心中有著無比崇高的位置，許多人在困頓無助的時刻總會在心裡暗禱，祈求觀音將逆境帶離，這一塊位在海岸的奇石，彷彿是一尊面海沉思的觀音像，若回到美好的想像裡，這座觀音石或許正是守護小琉球的平安石呢。 紅番石是一塊非常有趣的岩石，因為它有兩種反差奇大的面貌。紅番石是一般人所熟悉的名字，因為它有著與印地安人頭像非常相似的神態，其實看久了好像也沒有太大的爭議，不過卻有人賦予紅番石新的聯想，從岩石上翠綠的草堆所散落的形貌來看，還真像高雄陳菊市長，有機會也可以到此親眼比對一下喔！ 小琉球的奇石景觀當然不只如此，還有像山豬、老鼠、猴子、青蛙、鸚鵡等林林總總的嶙峋怪石，只要多轉幾個角度來欣賞，或許還會有意想不到的新發現。
小琉球氣候溫暖乾燥，加上珊瑚礁地質的緣故，使全島植物大都具有耐旱、耐鹽、抗風、抗潮等特性，榕樹即是一種生命力強韌的植物。小琉球就有一株老榕樹，它位在白燈塔附近，已經默默守護該座村落百年之久，就像熟識的老朋友一般，早就與在地居民凝結出緊密的情感，並以茁壯枝根與茂盛樹葉，回應村民們的愛護之情。榕樹又稱為正榕，樹幹粗壯且分枝多，枝木常密生許多鬍鬚狀的氣生根，當不斷增長的氣根垂落地面後，即可形成支柱根，讓樹身更形穩固；由於龐雜的根系能加速養分及水分吸收，使榕樹生長越發旺盛，往往形成了樹幅如篷、濃蔭遮天的景象，成為一處休憩乘涼的好地方。這就是百年榕樹的別致樹容，在低矮植物為多的琉球島上，是相當著名的植物景觀。老樹的包容度很高，常會伴生許多動物，最常見的是鳥類與昆蟲，一般來說，因為老樹枝壯葉茂，遮蔽性佳，所以築巢及棲息的情況最多，因此，常常可以看到鳥兒在樹梢上忙碌的飛進飛出，或者在樹幹上，瞥見螞蟻、瓢蟲、鍬形蟲停留及行走的身影。來到百年榕樹，除了欣賞老榕樹盤根錯節的勁拔姿態，也順帶觀察這些小動物們，生動有趣的生活面貌。百年榕樹旁矗立一座廟宇，對照老榕樹高大幅闊的身形，這座廟祠顯得迷你許多，廟裡面主要供奉「榕樹公」及其他神祇，在臺灣傳統觀念裡，榕樹是有靈氣的植物，尤其是一棵擁有歷史風華的老樹，在人們眼中不僅是「樹」而已，還成為心靈敬畏的依託。
奔馳在往厚石裙礁那一片延綿珊瑚裙礁路上，記得別衝太快。在路旁可是有一小片秘密沙灘，要是一不注意，很容易就錯過了。這片沙灘兩側被珊瑚礁岩環抱，形成一個天然的凹槽，容納這片小小的沙灘。這片沙灘雖然迷你，但卻是個玩水的好地方。大多時刻這裡的遊客不多，所以喜歡享受片刻寧靜的你可以來這邊或坐或躺，享受小琉球悠閒的海洋時刻。
聽到龍蝦洞這個名字，你應該會覺得這邊有很多龍蝦的樣子，沒錯，這邊有很多龍蝦。不過那是很久以前的事了，現在只剩下一座座海水侵蝕後的珊瑚洞穴了。但也別太失望，雖然沒了龍蝦，這邊還有豐富的潮間帶生態，這邊的潮間帶可是號稱小琉球生態物種最多樣性的地方呢。退潮後下去走走，仔細觀察，你可以發現很多美麗的小生物。繼續走，可以走進以前龍蝦生活的洞穴中，看看珊瑚礁的奧妙。不過再豐富的生態還是需要你我一同去保護的喔，可別讓這片海域的生物像龍蝦洞一樣，只剩名字了。
從東港搭民營船來到小琉球的第一個地方就是白沙尾觀光港，進到港區第一個映入眼簾的就是小琉球著名的彩虹遊客中心。七彩柱子除了美觀外，更是許多民宿業者與遊客相約見面的地標。白沙尾觀光港區算是小琉球的市區地帶，周遭生活機能相當便利，住家與商家林立，所以每到夜晚時刻，港區漁火與住家燈火便交織成一片美景。晚上到堤防上散散步、吹吹海風、看看夜景也是個不錯的選擇，天氣好時還可以遠眺高雄夜景呢!
屬於碧雲寺觀音嬷管轄範圍的竹林生態溼地公園，就在碧雲寺前方的木棧道往下走。走下一道長長的階梯後，會先經過龍目水，隨著龍目水往下流，是一片濕地公園，每到蓮花盛開的季節，湖面上盡是優雅的蓮花成群。而整個濕地公園被竹林環繞，涼風吹拂過來，竹影隨風搖曳，光影交織成一片翠綠，在這一片綠光中散步起來格外舒暢！
在過去，走近枋寮漁港會看到停泊滿滿地、專供接駁漁獲使用的竹筏，隨著水波輕輕輕晃的竹筏，像是哼唱一首愉快的歌，等待下一趟載送任務，不過由於近海漁業興起，捕撈技術及漁獲載運機具隨之進步，枋寮漁港陸續擴建至現今規模，並於民國85年升格為二等漁港，卻絲毫未減損漁港淳樸寧靜的氣息。枋寮的漁塭養殖技術相當成熟，分為養殖石斑、鯛魚、草蝦的鹹水漁塭，以及養殖長臂蝦、鰻魚、吳郭魚為主的淡水漁塭，養殖面積總達650公頃，所養殖的高經濟漁類多達二、三十種。枋寮地區所使用的箱網養殖，雖然是種高成本的漁撈技術，卻是對環境影響最小的養殖方式，最重要的是，所提供的漁獲產品不僅新鮮味美還價格親切。來到漁村街上，除了沿街林立的海產店所提供的各式海鮮料理，還不難看到吻仔魚煎、吻仔魚羹、吻仔魚湯等口味多變的小吃，因為枋寮漁港是吻仔魚的產地之一，要品嚐最新鮮的吻仔魚，往北走是頭城，向南走就是枋寮了；如果要選購海鮮品，枋寮區漁會也設有直營的生鮮漁獲超市，由漁民直接販售新鮮多樣並價格便宜的漁貨。在黃昏時刻往碼頭方向走去，港灣內已停滿了各式漁船，也不時看見端坐碼頭或防波堤、正在享受海釣樂趣的釣客，沿著觀海步道往海堤盡處前進，夕陽餘暉拖曳出一道長長的光影，映照在海波、漁船、步道及釣客身上，卻也構成一幅柔美寧靜的日落景象。
位於屏東縣枋寮鄉中寮村北勢寮的保安宮，起建於清乾隆50年(西元1785年)，至今已有兩百多年歷史，主奉神祇為保生大帝，是屏東縣保存最完整的廟宇。保安宮採兩進三開間格局，廟宇結構為三川殿、正殿、龍虎井、拜亭等，廟宇裝飾曾聘請知名藝師黃龜理、楊秀興、陳己堂、鄭振成，以神話故事及歷史人物為主題，施作雕刻、彩繪、剪黏來表現，是一座歷史悠久、藝術價值極高的宮廟。    根據廟史記載，北勢寮在明朝時期是一處土地貧瘠、人煙罕至的地方，居民主要以伐木、捕魚兼農事為生，所砍伐之木材會經由船隻運往承天府販賣。在一次夜深之日，當地先民楊開山在海上進行捕撈作業時，無意間看見岸上有一盞明 亮的燈光，在好奇心的驅使下，遂上岸查個究竟，才發現是一袋香火，上書「保生大帝香火」字樣，於是請回家中祭拜，沒想到此後聖蹟顯靈之事不斷，信眾也越來越多，因此建廟供奉。    保安宮歷經多次整修，也曾於日治昭和時代重建，當時特別採用前後對場作法，所謂對場即是劃分出不同空間，邀請不同派別的藝師分別設計及施作，而當時保安宮主要的對場藝師為臺灣鑿花名師黃龜理與泉州溪底派大師楊秀興，不論就雕作風格或選用的裝飾題材，都各有特色及擅長之處，也讓保安宮的文化價值更形提高。
路線經枋寮漁港→F3藝文特區→水底寮古厝群→綠色碼頭→李家古厝→石頭營敬字亭
枋寮F3藝文特區就位於枋寮火車站旁，最早是由枋寮在地的文史工作者以及一群各行業的藝術愛好者，由於對開發藝術村懷抱夢想，共同組成「枋寮生活文化促進會」，以枋寮火車站3號倉庫為展演中心，經常舉辦各種藝術展演活動，在爭取到鐵路局的認同後，便陸續承租車站的閒置空間，修建為藝術工作坊，這些努力都為現今的F3藝文特區奠下基礎。「F3」是枋寮英文譯名Fang-Liao及3號倉庫的縮寫，因為鄰近枋寮火車站，而擁有先天的交通優勢。步出火車站後，往右手邊走，就可以直接來到戶外表演廣場與產業文化館參觀，目前所有戶外表演及室內展覽都在這裡舉辦；火車站左側，則是藝術村主要區域，另設置駐村藝術家及人文藝術社團的工作室，這裡有一處月臺及大片草原，提供活動展演及遊客休憩。進入藝術村後，即刻感受到閒情氣味，一種不同於都市裡車水馬龍的味道，觸目所及除了茂盛的樹景，還有各種趣味迥異的裝置藝術品，譬如以漂流木製作的成列火車、馬賽克瓷貼畫或者動物造型信箱，無一不是藝術家們精心的創作；由於藝術村是臺鐵舊宿舍所改造的，巷道兩旁是成排屋舍，也設為駐村藝術家的工作室，只要從工作室的外觀就可得知藝術家的專長，遊客可隨意入內參觀，準備參加一場藝術饗宴。枋寮F3藝文特區幾乎每個週末都會安排藝文活動，像是與藝術家對談、社區團體展演、靜態展覽、以及藝術學習課程等，走訪F3藝文特區，遊客將不自覺地愛上藝術散發的魅力。
水底寮自清初已見拓植，開拓此地的有陳家、梁家、趙家等家族，古厝群，即由這些家族先祖所建年代，從七、八十年代到一百餘年不等。透過古厝巡禮，我們不僅可欣賞到民間工藝的豐富性，更可發掘其時代背景、自然條件、人文環境、社會文化、構造方法、材料應用…等。讓生於斯，長於斯的後代，認識到先人，是如何在一片荒煙蔓草間，建立起自己的家園。
浸水營古道西起屏東縣枋寮鄉水底寮，穿越過中央山脈稜線後，東止於臺東縣大武，古道全長47公里，海拔最高處為1，300公尺。沿線區內有「浸水營闊葉樹林保護區」、「大武臺灣穗花杉自然保留區」及「大武臺灣油杉自然保護區」三大保護區，極具植物地理學內涵與研究價值，非常適合生態及深度之旅。    清道光年間，臺灣西部平埔族曾利用這條路，集體移民到東部後山的卑南(臺東)一帶，至清光緒八年(1882年)，重新拓修為開山撫番道路，定名為「三條崙道」。到了日治時期，經日本人修改為聯絡西部屏東枋寮與東部大武的警備道路，遂改名為「浸水營越嶺道」。    而浸水營古道上現存的人文遺址包括「姑仔崙舊社」、「出水坡遺址」、「浸水營清代營盤址」、「浸水營日警駐在所」，都是珍貴的史蹟；值得一提的是，胡適的父親胡鐵花於清光緒十八年曾在臺灣任職臺東知州時，當時便是利用這條古道過去臺東述職的。    數百年來，浸水營古道歷經荷蘭、日本、民國時代，成為當時的荷蘭人、卑南族、排灣族、平埔族、漢人、日本人最便捷的越嶺道路，對於從事巡視、傳教、商業交易、移民、郵遞、健行、學術研究等助益甚多，是臺灣歷史上使用年代最悠久、最具代表性、使用率最高的步道。
落成於民國12年的楊氏宗祠，是由散佈屏東各地的楊氏宗親集資所興建的古厝，為一座傳統客家四合院建築，坐落在前低後高的地勢中，建築物採中高向兩側漸漸低降的型態，雖然一度因為道路新建計畫而面臨拆除命運，幸而在楊氏子孫們的極力奔走下得以保全，並申請成為國家三級古蹟。 傳統客家建築一向重視環境風水的好壞，由楊氏宗祠前方的「太極兩儀池」與神龕底下的土地龍神即可清楚得知，這同時也是臺灣獨具特色的建築造景。 在心型的水塘中，以紅磚堆造出代表陰陽兩儀的太極圖案，藉由理水、聚氣而得財的傳統風水學說，達到遇水則發及生生不息的期望；而土地龍神則是將太武山的龍脈接引進來後，聚放在太極兩儀池中，形成活絡的風水，以庇蔭後代的子子孫孫。 太極兩儀池雖然是因為講求風水而建造的，但水塘中綠葉滿池，荷花、蓮花爭相綻放，倒也增添清靜雅致的美感；再將焦點放在建築物的裝飾上，同樣令人讚歎。屋頂採燕尾翹脊設計，使建築外觀顯得平衡而莊嚴；棟頂馬背接飾精緻的琉璃剪黏藝術；天井部分鋪設紅磚，左右兩側各開一扇月洞牆門相通，牆門上以浮雕、交趾陶、彩繪鑿花及竹節鏤刻花窗裝飾，皆充分展現客家工藝的細緻與特色。 楊氏宗祠的迷人之處，在於經過時間的歷練後，依然散發淳厚的韻味，那是現代新式建築無法比擬的價值，很值得細細品味。
佳冬蕭家古厝建於清咸豐年間，由蕭家第19代祖先來臺經商致富後，聘請唐山師傅仿故鄉廣東梅縣的大宅格局而興建，其建材都是由中國運送來臺。古厝採用雙回字型的客家圍籠屋形式，在格局或細部雕飾上都相當考究，使這座建築不僅充滿傳統客家大宅的建築之美，還融合河洛式的風格，並是臺灣少見的五落大厝之一，顯現氣勢十足的大宅院外觀，目前已被列為國家三級古蹟。        蕭家古厝採五進式圍屋格局，第一堂為門廳，第二堂供奉神祖牌位，第三堂供奉天地君親師、土地公、井灶龍君等，第四堂為明德居，第五堂為住家，其建築特色在於藉由屋脊的高度，反映中國尊卑次序的傳統倫理觀念；值得一提的是步月樓，以前被規劃為書房，也是文人雅士聚會的地方，但在臺灣割讓給日本，因六堆客家人不願屈服日本人統治，曾發生六堆史上著名的步月樓戰役，至今仍可在步月樓牆壁見到彈孔，訴說著六堆先民抗日的英勇精神。        佳冬蕭家古厝在經過整修，保留碾米、釀酒、染布起家時的生活空間原貌，並以「活古蹟民營化」的方式對外開放參觀，安排鄉土藝人作品展出、客家山歌及八音團練展演空間，希望推廣為佳冬地區的文化會館。        在參觀完蕭家古厝，可轉往鄰近的褒忠門(又稱西隘門)，這是六堆的客家人為避免外人侵擾所興築的柵門，屬關塞型隘門，採硬山擱檁式結構，以紅磚、白灰和少許木材混建而成，屋脊採燕尾形式，門額兩側有圓洞，為防禦用的銃眼，是極賦歷史價值的遺蹟。
苦伕寮是鐵路功夫(技藝)工人休息、放置工具與上班派工的地方，鐵路局稱之為「道班工房」。林邊苦伕寮位於林邊車站北方，為鐵路局編號第129號。建於日治時期(1940年)，為木造日式黑瓦建築。1945年被美軍炸彈夷平。旋即重建，一直使用到民國84年。原道班房被炸重建，迄今已有50年的歷史，樑柱、牆壁、屋瓦都有腐爛現象，成為危險建築物，遂新建水泥辦公室。苦伕寮因閒置，缺乏維護，慢慢受白蟻銹蝕腐朽。周圍環境呈髒亂荒涼的景象，無人看管。甚至成為垃圾場，病媒蚊孳生。民國88年仁和村戴新興村長，請鄉公所發函，同意仁和村認養該場所，旋獲回函敬表歡迎。幾經各項公文書往返及經費籌湊。復與樹德科技大學古蹟專家盧建銘教授、蔡文彬研究生及他的學生們研究規畫。而於90年11月25日舉行整修祭典。91年8月開始每週六、日進行工作。依古蹟重建要領於92年1月將舊建物拆除完畢，2月開始重建，10月祭謝土神，12月13日舉行落成慶典。這塊綠地為鐵路局所有，開放民眾認養維護，並闢為鐵道睦鄰公園，提供居民休閒活動場所，是鐵路局敦親睦鄰很有意義的措施。
南州糖廠原名東港糖廠，是臺灣最南端的糖廠，在早期糖業大興的年代，廠區內可見一處處的甘蔗田及長列列的五分車，自從糖業式微，南州糖廠逐漸無以為繼，在決定停產後，於民國92年轉型為觀光糖廠，慢慢地成為南臺灣具知名度的休閒旅遊去處。南州觀光糖廠的休閒設施很多，鯉魚池、親水區、花卉區、烤肉區、土窯區、露營地、小火車、歷史建築區等，每一處都有不同的遊玩樂趣。以花卉區來說，這裡種植一片片向日葵、波斯菊花田，紅的、黃的、粉的、紫的，各顏各色好不繽紛，穿遊花海間，伴著金色陽光與陣陣徐風，好浪漫也好詩意。參觀廠區的建築群與生產設備是最能直接了解糖廠的歷史軌跡，從倉庫、鐵軌、卸蔗機表面的泛黃鐵銹，可以得見這些陳舊設備早已染上風霜，在翻新設施的廠區裡，更顯出它們功成身退的價值。而遊客也別擔心會因為廠區廣闊走得累喘吁吁，這裡特別規劃一條飄著咖啡香、伴著音樂聲的綠林大道，累了，就來這裡暫時小憩。焢土窯是南州糖廠最具特色的設施，很適合沒有見識過古早烤肉法的都市人前來體驗，從掘洞、撿石頭、搭窯、燃燒木材到覆蓋泥土，在在考驗著遊客的耐心跟靈巧度；南州糖廠也非常貼心，不但提供烤肉食材預訂，免去自備的麻煩，要是土窯始終搭不起來，還能夠請搭窯師傅親臨指導，這麼難得的烤肉經驗，錯過多可惜呢！
力里山海拔1170公尺，為三等4249號三角點。登山口自大漢林道11.5公里處之舊力里社起登，腳程快約 50 分鐘到山頂三角點峰。力里山登山步道，是條有挑戰性的步道，山友們把力里山步道分成緩坡、好漢坡、圓峰、硬坡、尖峰、主峰，也就所謂的過五關。其中的硬坡名符其實，是最硬的一關，來走的山友要有心理準備。力里山登山步道的圓峰、尖峰、這兩段是視野最好的段，天氣許可，可看到北湖呂山。季節對了，滿山的紅紋鳳蝶，是一條景色豐富的登山步道。
雙流國家森林遊樂區位於獅子鄉草埔村南迴公路旁，山勢介於175公尺到650公尺之間，總面積廣達1，600公頃，園區內景觀層次豐富，溪流、瀑布、鳥蝶、林樹、河谷無一不缺，勾成一幅優美的自然景致，是一處令人流連忘返的世外桃源。雙流森林遊樂區地處楓港溪上游兩大源流的交匯點，形成自然美麗的河谷風光，最著名的雙流瀑布即隱身在此。水流高度達25公尺的雙流瀑布，水源常年不竭，奔騰水勢飛瀑如紗，迸濺而起的水霧朦朧迷人，圍繞在山石峭壁、蒼鬱樹林間，搭配附近一座造型古典的半圓拱橋，這樣的畫面適合成詩也成畫。這裡也是欣賞植物的好去處。園區內的林種多不勝數，光是茄苳、楓香、山黃麻、幹生榕、桃花心木即圍聚成一片翠綠蒼鬱的茂密森林，就來沐洗一場森林浴吧！走在幽靜的森林浴步道，處處可見光臘樹、木苧麻、矮生蕨類、皂莢樹夾道歡迎，沿途中若是被掉落的果實或飄離的樹葉敲打到，也是不足為奇的，但是不必急著閃躲，就視為難得美好的奇遇囉！原始的林相往往吸引各種動物棲留，各種鳳蝶、斑蝶、粉蝶曼妙的翩飛舞姿，這裡看得到；樹鵲、烏頭翁、五色鳥、黑冠麻鷺此起彼落的快樂歌聲，這裡聽得到，還有「呱、呱、呱」，這幾聲是白頷樹蛙的合音，可不要嫌牠吵；灰面鷲、赤腹鷹、紅山椒鳥、黃腹琉璃鳥這些秋冬時節的過境貴客也來了，有機會遇見牠們，別忘了道聲好。
里龍山位於恆春半島的楓港段，是牡丹鄉與獅子鄉的界山，自成一列山脈，並有南里龍、北里龍相擁護衛，『中級山裡的百岳』，標高1062公尺，屬林務局國家森林步道，由其負責維護與管理，步道也增添專責機構的安全性，同時在盤根錯節的天然原始闊葉林裡，更蘊藏著冰河時期的珍貴稀有植物--臺灣穗花杉。在南部登山界具有崇高的地位，其氣勢與視野的遼闊，絕不輸給任何一座同等級高山，在屏鵝公路上，過楓港後抬頭印入眼簾的奇異山頭即為此山。登山口位於山腳的龍峰寺，途中更有二處小溪谷清澈見底，溪中還有許多溪棲的蝦蟹等生物，增添許多驚喜。北眺中央山脈南嶽北大武山，東攬太平洋的海天一線，南望墾丁優美的海岸線及熱帶風光，，懷抱著一顆一等三角點，收攏了遠望的極佳視野。
楓港紫竹林龍峰寺，經菩薩降乩楓港居民董良明，覓示里龍山腰一片荒煙蔓草的現址，經由有志同道，有錢出錢，有力出力，全憑原始工具不畏荊棘、蛇虫蚊蚋出沒，發揮愚公移山的精神、劈石整地，始建供奉菩薩屈身之籬茅草屋乙座。後經數十年風雨飄搖的艱辛歲月，於民國55年改建為土牆鐵皮屋，勉為寺廟，又經王壽淋、王光銳、王光盛、王秀清，歷屆主任委員領導管理委員會，和十方善信大德鼎力支持下，再經數十年傳承努力、群策群力、無怨無悔奉獻，得於民國91年峻工，安座落成現貌。楓港紫竹林龍峰寺，供奉大行菩薩、發揚菩薩慈悲濟世心懷，宣揚固有傳統文化、端正社會風氣，已成為全省善信大德信仰、寺廟聯誼中心，期望菩薩普渡眾生精神更加發揚光大。
獅子鄉文物陳列館位在屏東縣獅子鄉楓林村，緊鄰獅子鄉公所，是一棟極具原住民特色的文物館，牆壁與屋頂仿原住民石板屋設計，壁面則有百步蛇、頭目像、陶甕等圖騰雕繪，建築設計與雕飾是委由獅子鄉鄉代會主席李冀香、牡丹鄉藝術家謝文德、瑪家鄉雕刻家尤澄洲合作完成，建築外觀具有濃厚的排灣族色彩，並是排灣族第一座文物館。    排灣族社會的階級制度嚴明，只有貴族階級才享有於住家柱桁雕刻的權力，常用的紋飾有蛇紋、人像紋、人蛇一體紋、山豬紋、野鹿紋等，紋飾具有靜止性、正面性與對稱性，其雕刻大多屬於二度空間的表現，木雕成品具有自由不受限的粗獷風格，而在著色方面，一般所使用的顏色多為紅、黑、白三種。    獅子鄉文物陳列館主要收藏各種排灣族藝術創作品，尤以百年櫸木雕刻而成的「驅獵遊社百年木雕」，該木雕是片非常厚重的門板，門前雕有原住民人像，是非常稀少珍貴的文物，原放在枋寮鄉被當成古井蓋使用，經由獅子鄉公所與枋寮文物促進會的爭取及規劃下，現已成為該館的鎮館之寶。    然而，獅子鄉文物陳列館除了是展覽原住民文物的空間外，也販售當地的原住民婦女親手做的皮雕製品，像是鑰匙圈、皮夾、零錢包、鉛筆盒等，不但質感佳、花色美，還賦有故事的意涵，是送禮或自用的最佳禮品選擇。
四重溪溫泉位於車城鄉溫泉村，在日治時代，曾與北投、陽明山、關仔嶺並稱臺灣四大名泉。四重溪溫泉屬於無味無色的鹼性碳酸泉，水溫終年維持在50℃至60℃之間，不僅可供飲用，還有緩解病痛的功效，加上周圍盡是群山環繞的秀麗景致，是臺灣著名的泡湯及避暑去處。四重溪溫泉的水源主要來自中央山脈的山麓泉水，是上等礦泉水質，經流地底的地下水被地熱加溫之後，因溶入大量石灰質而形成碳酸泉，再循著地層斷裂處湧出成為溫泉，在早期，泉水湧出的現象被稱為「出湯」。溫泉區的開發歷史最早可追溯自日據時期。西元1895年開始，先於四重溪畔興築小屋及浴槽，而後陸續設置浴場與泡湯相關設施；這裡並有一座日本皇親專用的浴池，是為了日本昭和天皇胞弟松宮宣仁親王來此渡蜜月時特別興建的，浴池是以檜木和大理石砌築而成，至今仍保留著當時的原貌，目前已開放給一般民眾使用，有機會不妨前來感受。泡湯行結束之後，就到溫泉區內的溫泉公園走一走吧！公園裡綠樹成蔭、花草搖曳，池塘內更見荷花片片、樹景倒影，加以池塘邊的木質矮欄，幽靜中更添古色古香的美感。循著環狀步道往上走，會接上蝴蝶谷步道，顧名思義，這裡沿路都有彩蝶紛飛、蝶影相隨，來到公園最頂端，則能遠眺四重溪周邊的秀麗景緻，這裡的寧靜氣息一切都散發的那麼自然天成。
海口港位於屏東縣車城鄉海口村，是山地、平原與海洋的交界地帶，原本僅是一個小漁港，因為附近著名的「海口沙丘」而漸漸被人所知悉，經過規劃之後的海口港，成為串連屏東縣、高雄市、高雄縣的「海上藍色公路」其中之一個重要停泊港口，期能發展成為海上遊憩活動的交通轉運中心。附近海域無潮流經過，使船隻能夠平穩航行，加上鄰近省道旁，轉乘交通非常便利，這些都是海口港被選為藍色海洋公路終點站的優勢因素。海口港設有遊客中心，提供各種恆春半島旅遊資料，港區的周邊設施也很完善，有候船室、休憩廣場、遮陽亭及椰林樹景等，另外，從海口港至福安宮之間闢建一條沿海自行車道，沿途可欣賞浪漫的海景風光。海口沙丘俗稱「沙崙」，因受強烈東北季風吹襲，使風沙逐漸堆積而成，也曾因綿延的沙漠景致而被另稱為「小撒哈拉沙漠」；沙丘景觀會因四季流轉而有所變化，時而高聳如山，時而低平如灘，後來因為過度盜採砂石的影響，使沙丘規模已不如以往，這是令人感到惋惜的事。雖然海口沙丘的景觀受到人為破壞，不過近海沙灘卻很適合玩沙與戲水，在退潮時刻，來此散步、玩沙雕、堆沙堡、弄潮、撿拾貝殼，悠閒又愜意；不想曬太陽的話，在海濱附近有一片木麻黃樹林，可供遊客暫時休憩安歇。
優生美地休憩農場位在知名的四重溪溫泉區一帶，這裡有青翠山巒環繞，環境幽靜迷人，農場主人王老闆就是在一趟四重溪溫泉之旅的偶然機緣下，深深愛上這裡的自然景觀，進而積極買地、自行建屋，實現退休後要隱居山林的心願。雖然農場的成形一開始源自偶然，但在王老闆全心投入農場經營的情形下，最後卻蛻變成一座美麗的城堡。為了營造原生植物的農場型態，尤其是種植恆春半島一帶特有的植物，王老闆特地四處蒐買樹種移植來此，更因為該農場的土壤貧瘠不沃，移植樹種普遍難以存活，王老闆再度進行土壤改良工作，使新移植物終於綠意昂生，讓遊客來到優生美地休憩農場即能放下城市印象，感受濃厚的原野氣息。而為了讓遊客玩得開心愉快，在農場裡的每一處小地方，也都能看到農場主人佈置的巧思。像是緊鄰溪流的堤岸壁面，原本僅是一面灰色水泥牆，但農場主人以彩繪取代毫無生氣的畫面，充分呈現空間藝術的生動美感，為優生美地休憩農場的戶外空間增色不少。同樣的心思也得見於客房的設計，為了使旅客住得舒適與順心，毎間客房都佈置出潔淨清爽感，還有根據客房的主題特色，從壁飾、床櫃到浴池，都會裝飾出符合主題的空間特色。譬如「日出房」，標榜擁有大面採光的窗戶，隨時可以受到陽光的沐浴；或是「繁星房」，標榜擁有獨特的天窗設計，則能愜意觀星。這些用心，都是農場主人希望每一位旅客皆能在優生美地找到快樂與感動。
在清朝康熙年間，有一批泉州移民來到還是一片荒地的車城，由於水土不服加上瘟疫流行，為了安定民心，有人遂提議搭建茅舍恭奉福德正神以護佑鄉里居民，定名為「敬聖亭」；一直到嘉慶年間，當地居民發起募捐加以整修，並將敬聖亭改名為福安廟。清乾隆53年，福康安奉命率兵南下車城平定林爽文之亂，不料士兵水土不服紛紛病倒，福康安特地向土地公祈求保佑，果然不久之後，士兵皆逐漸痊癒，為了感念神恩，於是奏請乾隆皇帝御賜官服、官帽，並贈一塊褒封勒石，藉以彰顯福德正神的靈蹟。這就是福安宮內安立正殿的土地公頭戴王冠、身穿龍袍扮相的由來，與其他廟宇的土地公像的確大不相同。福安廟於民國42年正式改名福安宮。由於福德正神威靈顯赫、有求必應，各地信徒日益增多，在善男信女的募捐之下一路進行擴建，終於修建成今日所見美侖美奐如宮殿般的外觀，據稱福安宮已經成為全臺灣最大間、香火最鼎盛的土地公廟。福安宮採三進六層樓的建築，前殿五門配兩閣，正殿一樓供奉福德正神，四樓為觀世音、藥師佛和文殊菩薩，六樓前殿供奉太歲星君，後殿則供奉玉皇大帝、南北斗星君和三官大帝，屋簷可見許多網目斗拱，再加上石刻龍柱和彩繪樑柱更將正殿襯托的氣勢不凡；福安宮內有許多古匾，譬如正殿左壁是乾隆時兩廣總督福安康平定林爽文之亂，駐紮在此時所留下來的碑文，右壁則是紀念同治年間劉明燈解決羅發號事件的碑文，都是年代久遠的古文物。福安宮最有特色的就屬焚燒金紙的金爐，金爐為三重簷的八角形建築，共有四層樓高，當信眾將金紙放入爐口時，金紙會自動飛入爐內，這是因為爐內的火焰在裡面形成氣旋而把金紙捲入，所形成的有趣現象。
石門古戰場位於車城鄉及牡丹鄉交界處，由海拔370公尺的虱母山及450公尺高的五重溪山相峙成地勢險要的隘口，頂著山風與烈日行走在峭岩石壁上的步道小徑，必須多一分謹慎心思，攀達山頂後，一座「澄清海宇，還我河山」紀念碑立定眼前，這是為了悼念當年死難者的英勇事蹟，讀著石碑上的紀念文字，令人遙想當年那一場戰役的慘烈景況，悲愴情緒不禁油然而生。
保力林場位在屏東縣車城鄉保力村，隸屬屏東科技大學的實驗林場，主要提供森林系師生研究、教學之用，但同時開放給校外遊客參觀。林場內種植許多熱帶樹種，數量繁多到猶如一座熱帶植物園，豐富的植林自然也吸引其他動物棲息，為保力林場增添更多生態樣貌，是一處適合野外踏青的自然生態樂園。        踩在通往保力林場的鄉間小徑上，塵囂早已不復見，眼前的景象早由成群牛羊替代，看到牠們如此優閒的走逛，自己的步伐也跟著輕跳起來。走進保力林場，迎面的是高拔林樹排站而成的林蔭步道，空氣裡融合著草樹香氣，這就是芬多精的魔力，走著走著心情也揚飛起來，再伴著蟲鳴鳥叫和諧的樂音，真像來到世外桃源，煩惱很快丟卻不見。        由於受到地勢、氣溫、風力的影響，保力林場內大多種植抗旱、抗風及恆春半島、蘭嶼一帶的稀有植物，譬如相思樹、光臘樹、銀合歡、象牙樹、毛柿、裂葉蘋婆、桃花心木等，連帶而來的動物則有牛背鷺、灰面鷲、青山蝸牛、紅隼、攀木蜥蜴、紅嘴黑鵯等，眼前這個畫面，看似靜謐，實則熱鬧，或說是生命的活力在此完全呈現。        遊畢保力林場還不過癮，則可以來到比鄰的保力生態休閒農場(又名碧苑山莊)，這裡設有住宿區、露營區、烤肉區、戲水區，還有通往森林盡處的登山步道，在農場的半山腰，還能得見一顆樹齡約千年的雀榕，樹幹必須動員十幾個人才能環抱，堪稱保力生態休閒農場的鎮地之寶。
統埔琉球民墓又名琉球藩民墓，該墓起建於西元1871年(清同治10年)，當年，有兩艘前往那霸朝貢的船隻，在回程途中，遇到颱風侵擾，幾天之後，船隻擱淺在恆春的八瑤灣，共有66名船員上岸避難，不甚誤闖原住民領地，加上語言不通的關係，與當地的排灣族民發生嚴重衝突，其中54名琉球人慘遭殺害，後被安葬於統埔村。        統埔琉球民墓起建初期並未立碑，西元1874年，日本人藉口居民被害，登陸屏東的高士佛社、牡丹社、女仍社，與原住民展開激烈廝殺後(史稱牡丹社事件)，即為該墓立下「大日本琉球藩民五十四名墓」之墓碑，這是日本人留臺最早的碑體；在日本殖民臺灣期間，會定期撥款進行維護工作，甚至沖繩史家還特地來臺推動墓塚整修運動。所以即使經過幾百年的時間，民墓至今仍維持完整外觀，也留下難以抹滅的歷史遺蹟。        雖然琉球藩民墓的外觀具有觀覽的價值，但其中蘊含的文化內涵更具深刻。因為昔日的原住民族還承襲著獵頭文化，所以藩民墓裡所安葬的受難者，雖然知其姓名與後裔，卻是無首之身。這樁歷史悲劇除了留下血戰的遺憾，也讓後人見證到難能可貴的時代性文化遺產。
海洋生物博物館位於屏東縣車城鄉，總佔地約96.81公頃，為了表現海洋樂園的氣息，不僅將主建物屋頂設計為波浪造型，還設有戶外親水廣場、一比一比例的鯨豚鯊模型，在主體設施方面，共規劃臺灣水域、珊瑚王國、世界水域三大主題館，營造身歷其境的近距離體驗，每一幕場景都喚起遊客對海底世界的奇幻想像。臺灣水域館共有十二處參觀點，以「小水滴的旅行」為主題，從滴落高山、匯集融雪開始，挾帶土礦石塊順著山勢急流而下、沖刷河床，逐漸堆積至平緩的中下游平原帶，再往水庫、河口、潮間帶，最後流入大海。不但讓人了解臺灣河川到海洋生態的多樣面貌，還特別設計可碰觸海星、海膽、海兔、螃蟹的觸摸池，可看見鯨鯊優游美姿的玻璃展示區，認識海洋生物的可愛模樣。 珊瑚王國館以「海洋中的熱帶雨林」為題，用美麗的活珊瑚及熱帶魚迎接參觀旅客，再慢慢潛行至人造海洋中的海底隧道，走在這條長達84公尺的海底隧道，一路上可以觀察到各種美麗的珊瑚礁石、熱帶魚群及聰明可愛的白鯨，還會進入到一艘沉船底部，穿梭在甲板與船艙之間，更多海底生物即一一跳入眼簾。世界水域館透過3D立體動畫、影音設備、巨型環境、實體展示海中生物等全方面的技術整合，在虛擬畫面交疊實體生物的情境中，帶領遊客參觀古代海洋、海藻森林、深海水域、極地水域四大主題場景。其中的「探索教室」特別設計化石傳奇、極地探險、海藻迷宮、超時空探查艇等互動式的有趣遊戲，啟發小朋友對海洋生物的興趣，參觀世界水域館等於走一趟數位驚異之旅。
海口沙漠位於屏東縣車城鄉海口村26號省道旁，長約1800公尺，寬約250公尺，厚度約10餘公尺，呈東北西南走向，當落山風季來臨時，整個沙漠區有如撒哈拉沙漠之中黃沙滾滾，因而有「小撒哈拉沙漠」之稱。海口沙漠主要是因位屏東地形特殊，造成落山風，經長年吹襲及受海風影響，而形成的天然特殊景觀。
後灣位於屏東縣車城鄉，北接國立海洋生物博物館，東臨龜山，西濱臺灣海峽，隸屬墾丁國家公園的範圍。後灣沿岸為隆起珊瑚礁地形，自然擁有以礁岩為主體的潮間生態，是一處景觀優美的弧形海灣。 後灣深處海域因為強烈的侵蝕作用，因而造成各種珊瑚礁地形，譬如溶蝕溝，因為溝底平坦、溝壁陡直，所以形成海階地形，而且階與階的距離可達1公尺高。還有溶蝕坑洞，後灣海岸的坑洞範圍相當廣大，絕大部分的坑洞深度都超過30公分，有些甚至是好幾個坑洞洞壁被溶蝕後所集合而成的。這也說明了為何可以在岩岸看到一些侵蝕明顯、時而裸露的珊瑚礁石。後灣原是一處僻靜的小漁港，因為電影《海角七號》的推波助瀾，許多海角迷想要尋找電影場景中，茂伯一行人聊天到天亮的海邊而聲名大噪，但後灣的悠閒氣息與美麗海灘，確實也不浪得虛名。在進入漁村之後，直往堤防的方向走，不久之後就會看見一座紅藍相間的后灣橋，這裡就是電影中，大家聊天散心的海邊了。在後灣的海岸上，設有幾座木造觀景平臺，站在平臺上，優美的海灣曲線一覽無疑，加上眼前是一片風平浪靜的海面，的確能讓心情自然放鬆下來；想去撿撿石頭或踩踩海水，就順著沿岸的堤道走下去，順便還能欣賞到受海水侵蝕後的珊瑚礁孔洞；還有記得要到漁村裡走走看看，近距離感受後灣漁村悠閒自在的氣氛。
社頂自然公園全區為隆起的珊瑚礁地形，因此遍佈珊瑚礁裂谷、石灰岩洞穴、草生地等地質景觀，除此之外，由於各類食草、蜜源植物及灌木叢林生長豐富，為了不過度破壞自然生態，園區內僅設簡易步道及小型解說牌，是一處擁有原始風貌的景觀區。 社頂自然公園的植物林相約有300多種，其中，在每年的春夏時節，因為蜜源植物大量分泌花蜜，吸引各種蝴蝶前來採蜜，所以到處可見翩翩飛舞的蝴蝶，根據統計，這裡的蝴蝶將近50種之多，連樹蟬、水蛙也來同聲讚詠，這五顏六色的美麗彩蝶所交織出的繽紛畫面。冬季時，這裡盛行東北季風，生長於社頂自然公園的珊瑚礁林樹，因為受到強勁季風的吹拂影響，大多呈現傾斜的生長狀態，形成特殊的風剪樹，而且齊向西南方向傾斜，是大自然難得一見的植物藝術造景。順著步道，沿路欣賞得到形形色色的地質景觀。有雨水滲入礁岩後，隨著重力與地層傾斜的方向流動，而由岩塊底部流出地表所形成的「湧泉」；有隆起珊瑚礁因溶解作用或抬升時而產生的張力所形成的「小裂谷」；有礁石裂縫將近50公尺高，與周圍樹木互相交錯，抬頭仰望猶如一線天的「大峽谷」；還有石筍、石柱、溶蝕岩穴、溶蝕溝槽、鐘乳石等奇致地形，都極具觀賞價值。除了造訪社頂自然公園生態區之外，整個社頂部落的生態面貌也相當多奇，舉凡140公頃的母柿林、15人才環抱得住的大型雀榕、有鬼火之稱的螢光蕈、暗夜精靈螢火蟲、復育成功的梅花鹿及赤腹鷹、灰面鷲等，有機會的話，一定要來深度體驗這些令人驚艷的動植物生態。
石牌公園在清朝時代稱為「猴洞山」，因為這裡原本是猿猴棲息的地方，到了日據時期則改為「恆春公園」；由於早期的猴洞山常被原住民用來作為祭祀神明及祖先的地方，所以清代的漢人又將此處稱為「饗山」。猴洞山相傳是恆春建城時的龍脈所在，地理風水相當好，清朝時，在山頂上興建了澄心亭(後改為孔廟)及聽雨山房，許多文人雅士紛紛到此聚會，加上附近又有廣寧宮、天后宮、龍泉巖及福德祠等廟宇，使該處漸漸成為當時的文教、信仰中心；猴洞山最大的特色是，山區裡有奇形怪狀的珊瑚礁石，是臺灣唯一的市區珊瑚礁公園，所以清領時期曾被列為恆春八景之一。在石牌公園入口處，首先看到四座石碑，這些都是日據時代所留下來的，包括忠魂碑、兵器整備紀念碑、日軍攻陷恆春城紀念碑、日本統治臺灣最南端界碑等，記載日本統治恆春的片段歷史；公園內還設有涼亭、觀景臺、登山步道，並加強綠美化，來到這裡，不僅可以欣賞到珊瑚礁岩的特殊奇景，還能夠環視恆春鎮街景，是一處自然、純樸、悠閒、自在的遊憩環境。在屏東縣政府推動的「恆春古城再生計畫」中，石牌公園將被改造為自然表演場域。該項計畫主要是整合猴洞山公園及鄰近舊屋舍，除了將公園內原有的步道重新整修，並新設木造平臺、入口意象公共藝術品、造型頂棚表演舞臺、梯形草坡看臺，將該處塑造為恆春古城的藝文表演中心。
墾丁國家森林遊樂區是全臺灣唯一的熱帶植物園，也是世界十大熱帶植物園之一，園區現有的熱帶植物高達千餘種，蝴蝶、鳥類、昆蟲及爬蟲類資源也非常豐富，偶而會見到臺灣獼猴成群嬉戲的身影，還有每年秋冬之際，大批赤腹鷹、蜂鷹、牛背鷺、燕隼、紅尾伯勞、灰面鷲、海鸝等過境鳥皆棲息此地，更增添原始林木的生動氣息。墾丁國家森林遊樂區海拔200公尺至300公尺，全區面積約435公頃。由於恆春半島地形複雜、氣候多變，因而孕育出豐富又特殊的珍貴植物資源，大致上可分為三層森林景觀，第一層為喬木層，以桑科、樟科林木為主；第二層是灌木層，以小型棕櫚科植物為主；第三層是地表植物，多是低矮的草類、蔓生藤本植物。兼具觀賞性與保育植物的林種即多達1，200種，是一處林相豐富的森林園區。墾丁國家森林遊樂區遍佈隆起的高位珊瑚礁石灰岩，這些石灰岩主要由珊瑚蟲、有孔蟲、貝殼及珊瑚藻沉積而成，所以根據研究判斷，本區於千萬年前應該位於海底；珊瑚礁石灰岩經過風化與海水等侵蝕作用，遂形成石筍、石洞、石柱、峽谷、鐘乳石等特殊地景，尤其鐘乳石及石筍，是經由地下水溶蝕的炭酸鈣滴聚而成，每30年才約累積1公分高，是稀有且珍貴的地石資源。由墾丁國家森林遊樂區的牌樓進入園區，沿著森林步道前行，道路兩旁是成排老樹，樹群中還有一顆樹齡已達300多年的茄冬巨木呢！直往園區內，到處是值得探訪的景點，水生植物區、石筍寶穴、銀葉板根、仙洞、迷宮林、一線天、垂榕谷、銀龍洞、第一峽、雨傘亭、棲猿崖等等，都是不容錯過的地理景觀。
小灣海水浴場是一處淨白色的海灘，優雅美麗的圓弧沙灣，為遊客帶來第一眼驚艷；海浪不推辭海風的請託，一陣陣湧上了岸，代替風兒向來訪遊客Say Hello，這是小灣展現出的直率熱情；腳步穩穩的踩踏在軟綿綿的細沙上，陷落的腳印下是經年沉積的貝殼沙粒，在陽光底下不時透著閃閃銀光，像極了夜晚時的小小星星，卻有比星星更加閃爍的亮點。    墾丁小灣的熱鬧不僅於此。海面上有許多遊客，頂著烈日驕陽，不怕深黑了膚色，盡情從事各種海上活動，從其臉上展露的開朗笑靨來看，他們非常享受浪潮的輕盈波動，在酷熱的夏季，不但消暑也消了火氣。而海面下的景觀同樣不負期待，奇形的珊瑚礁石就躲在這裡，可愛的水生植物也落腳此地，活潑的海洋生物更是時而停留礁石上、時而穿梭海草間，由於這些奇妙的組合，索性將黑暗的海底，鋪點成一幅彩色的世界。    小灣海水浴場的位置並不難找，就位在緊鄰墾丁大街的凱撒大飯店正前方，由於目前是由凱撒飯店取得小灣的經營權，為了提供遊客更完善舒適的旅遊品質，大幅修整海水浴場的遊玩設施及區域環境，最貼心的是，莫過修築了一條景致清幽的海濱步道，讓住宿房客可直接由飯店內沿著綠意縈繞的步道漫步至小灣，更增添了悠閒雅致的渡假風情。
白天時的恆春半島，當然以美麗的山水風光及質樸的人文古蹟為主角，但是入夜以後，便由墾丁大街粉墨登場，成為吸引人潮的首席之地。「美食多」是墾丁大街最吸引人的焦點之一。墾丁大街上專賣吃喝的攤販及店面是多到無法計算，不僅如此，連美食種類都是五花八門，臺灣小吃、泰國料理、日式涮鍋、新疆串烤、美式西餐通通吃得到；明明已經飢腸轆轆，卻因為看得眼花撩亂而遲遲無法選擇，好不容易做了決定，還得經過重重人牆的考驗，才得以飽食一頓；但另一種情況是，可能在短時間之內，手上已經拿著大包小包的美食，開始邊走邊吃了。「個性商店多」是墾丁大街最吸引人的焦點之二。墾丁大街各式各樣的商店很多，要如何吸引遊客的目光也是一大學問，因此有些商店便從店面風格下手，特別裝潢的有形有色，讓人一眼就記得。譬如，在大面積的牆面，畫上可愛的卡通圖案；或者以明亮的燈光將店面打造的金碧輝煌；或是以特殊的建材加強招牌的立體感；還有把知名公仔的比例放大，就直接當作招牌吸引客人。逛一趟墾丁大街，會發現這些設計真的饒富趣味。「流行商品多」是墾丁大街最吸引人的焦點之三。一般夜市裡看得到的商品，墾丁大街幾乎都有，但墾丁大街所販賣的特色商品，就不一定會出現在其他夜市，尤其是恆春地區特有的海岸風情紀念品，往往只限定在墾丁獨賣了。而這裡招攬客人購買商品的花招也很特別，像是直接跑到馬路上跳舞，或者定點定時燃放煙火，從老闆忙碌的身影就知道，應該有收到相當成效。夜晚的墾丁大街燈火通明、人聲沸騰，就像一座華麗不夜城，說是擁擠、也是熱鬧，重要的是，墾丁大街已經成為恆春半島旅程中，不能錯過的一站了。
墾丁青年活動中心的建築群落別緻有韻，當年是由建築大師漢寶德博士所精心設計的，其建築外觀採傳統閩南風格，從庭園、三落院、三合院、四合院、書院到客棧，將園區錯落出古意盎然的味道；再由於活動中心緊鄰墾丁青蛙石海濱公園，沿著步道一路前行，即能來到岸邊欣賞海天風光及生態美景，遊走其中，珍奇海岸植物、特殊礁石景觀、甚至更遠方的海灣與山巒都能通通覽進眼底。    園區佔地寬敞，環境清幽靜謐，行走屋巷中，面對著古意建築，不自覺產生思古情懷，這裡的建築都以百家姓中的姓氏堂號來命名，譬如隴西堂、清河堂、江夏堂、彭城堂等，賞看建築特色之餘，還能得知堂號由來；來到廟埕廣場，接觸陀螺、踩高蹺、蜈蚣競走等童趣古玩也算是新鮮嘗試，肚子餓的話，走去龍門客棧吧，沒聽錯，古代的客棧就是現代的餐廳，同樣是歇歇腳、填飽肚的地方，現時有機會入坐客棧，又是另一種新鮮嘗試。    恆春半島四季如春，當天氣晴朗時，活動中心內的紅白屋顏搭襯湛藍天色，誰也搶不走誰的丰采，各有各的優勢美，尤其墾丁青年活動中心鄰近海濱公園，還能順著海濱遊憩景觀步道來到海邊，看到白淨浪灘、熱帶植物、海蝕岩石還有夕陽餘暉，都是另一種不可多得的景觀美。
青蛙石就位在鄰近小灣的海邊，是一塊造型很可愛、酷似青蛙的石頭，它就面向海洋，蹲坐在一片草地上，或者說躲在草叢裡更為貼切；看來沉穩的青蛙似乎正在思量什麼，可能是等待獵物靠近，然後伺機而動，一舉捕捉成功，或者它是在期待玩伴出現，接著高興的跳入海裡一起玩水嬉戲。約有60公尺高的青蛙石，從墾丁國家森林遊樂區的觀海樓望去，岩石背影像極了一隻準備跳入海裡的青蛙，尤其是眼睛的輪廓部位，相似度幾乎是百分百。青蛙石與大尖山同為墾丁泥岩層裡所夾帶的外來岩塊，這些岩塊被包覆在泥岩層中，由於岩性比泥岩還要堅硬許多，經過風力與海水長期侵蝕後，便逐漸突露出來成為獨立岩塊。在墾丁青年活動中心內，設有一條青蛙石海濱遊憩步道，順著步道往海岸前進，沿途不時可以看見矗立在步道兩旁的龐然大石，這些石塊的岩質屬於火成岩，即是熔岩冷卻凝固後所形成的；走到海邊，則轉變為墾丁常見的珊瑚礁石灰岩地質，到處可見經過長期海蝕後所形成的別緻地景，譬如海蝕凹壁、蜂窩岩等，除此之外，這裡的動植物生態也相當豐富。 青蛙石海濱最常見的熱帶海岸植物為臺灣海棗及瓊崖海棠。臺灣海棗主要分布於低地與海邊，由於可供觀賞及食用，所以容易遭受人為破壞；而瓊崖海棠則是容易繁殖的植物，也常吸引烏頭翁在樹上築巢，所以來到青蛙石海濱公園所聽到的鳥鳴聲，別懷疑，那正是烏頭翁在快樂打著招呼呢！
砂島位於鵝鑾鼻北方1.5公里處，為一片潔白明淨的沙灘，因為細沙堆積如島而得名。砂島沙灘長約220公尺，主要由貝殼、珊瑚碎屑及底棲性有孔蟲經年沉積而成，由於附近沒有溪流攜帶沙粒或雜質流入，使貝殼砂的含量高達97%以上，居墾丁所有沙灘之冠，為了維護這片珍貴的自然資源，特別規劃為生態保護區。砂島是一處90度夾角的袋狀海灣，由於海灣的波浪能量較低，海洋長期衝擊海洋生物碎屑所形成的細沙便堆積在海灣內，因而形成引人入勝的貝殼砂沙灘。由於海水長期沖刷的緣故，使貝殼砂的色澤顯得晶亮剔透，很多人常著迷於這美麗的沙質，因此生態區內特別興建一座貝殼砂展示館，提供砂島上的細沙供遊客欣賞。砂島生態保護區因緊鄰屏鵝公路，使植物群落被侷限在沙地生長，反而構成許多珍貴的植物林相，大概可分為臨海灌木植物帶及沙地草本植物帶，是墾丁國家公園中面積最小的植物生態保護區。灌木植物帶的植物特徵為葉肉厚、莖枝帶刺，該處常見的植物有林投、草海桐、橄仁、蘭嶼羅漢松、白水木、臭娘子等，其中以林投為優勢種，常密生一片成為防風林。沙地草本植物的植物特性為分枝多、葉肉多、葉片表面帶蠟質以防水分蒸發、會產生不定根以增進吸水功能等，該處常見的植物有馬鞍藤、無根藤、濱豇豆等，其中以馬鞍藤為優勢種。來到砂島生態保護區，別以為這裡只是一片白亮透淨的貝殼砂地，還有這群熱愛陽光的綠色植物，可別忘了跟他們打聲招呼呢！
早期的鵝鑾鼻到墾丁之間的海岸地帶，曾經生長著茂密的海岸林，後來由於人為開墾以及種植瓊麻的關係，林相幾乎被破壞殆盡。直到民國71年將此區域規劃為生態保護區後，才逐漸恢復舊觀。香蕉灣生態保護區，全區被26號省道切割成北段與南段二個區域，南北二區的地形景觀有著截然不同的表現。 北段是由更新世隆起的高位珊瑚礁岩所構成的崩崖地形，全區地形崎嶇，崩落的大型珊瑚礁岩到處林立，當冬季的東北季風盛行時，還會形成小規模的新月丘地形。而南段則落於全新世海階上，在現代沖積層底下被覆蓋的就是全新世珊瑚礁，還有臨海區域佈滿海蝕溝裙礁地形，海蝕溝間不時見到粗粒貝殼砂、珊瑚骨骼及珊瑚礁礫石。由於香蕉灣生態保護區位在低漥地帶，造成許多孔隙的珊瑚礁岩及高滲透率的砂丘在此聚積，再加上泉水水源豐沛及地形陡落不利開發等因素，因此香蕉灣海岸林是臺灣目前唯一保持較為完整的海岸林區。雖然林區面積不大，但植物種類卻相當豐富，共可分為臨海珊瑚礁植物帶、砂地草本植物帶、臨海灌木植物帶與海岸林植物帶等四個植物帶。臨海珊瑚礁植物帶終年受到強光、強風及海鹽霧等因素影響，所有植物呈現匍匐盤屈狀，只有少部分背風面的植物可長成1公尺高的灌木。砂地草本植物帶因為位在臨海珊瑚礁植物帶的內側面，這裡是狹窄的砂灘地形，所以生長著典型的砂岸藤本植物，譬如馬鞍藤、濱刀豆、無根藤等。臨海灌木植物帶的植物體型較為高大，以白水木、草海桐、林投、黃槿等灌木與喬木為主，但此區域受到海浪與海風的影響仍然很大，所以樹形大都呈現傾臥狀。海岸林植物帶多為常綠闊葉林，樹種組成因距海遠近及光線的因素而有所差異。臨海處常見的植物有蓮葉桐、棋盤腳、水黃皮、毛柿、瓊崖海棠、茄苳等；靠內陸側的植物則有蓮葉桐、皮孫木、大葉雀、欖仁、大葉山欖等；而受光較少的植物層包括稜果榕、咬人狗、紅柴、拎樹藤、風藤、九頭獅子草、馬纓丹、賽山藍等等。
龍磐公園位於恆春半島上的佳鵝公路旁，為瀕臨太平洋的珊瑚礁石灰岩臺地，由於石灰岩長期被海水沖蝕的緣故，形成崩崖、滲穴、裂溝、石灰岩洞、紅土等富麗地質，是此地最美麗的海岸線。站在岸上，落差數十公尺的崩崖地形近在眼前，這是自然力所刻蝕出的壯麗景觀，因為石灰岩是具有許多破裂面的岩質，當海水順著節理經年不斷的溶蝕，將石灰岩割裂出大小不等的岩塊，在海浪一波波沖激所產生的拖曳重力下，岩塊逐漸破裂崩離，崩崖終於成形。假如只有土橙橙的崩崖岩石挨近海水，景色可能單調了些，偏偏許多綠色植被在此聚生，也因此增添更嬌豔的面貌。晴空藍，海水藍，是海天一色；風吹來，海起浪，草也起浪，是白綠色的「浪漫」，這麼絕美的景致，若是忘了移動腳步，可是一點也不奇怪的事。行走在龍磐公園的人行小徑上，也會發現路景的一些有趣變化。原本一路是紅土路面，可能一個轉彎後，就看見一小群珊瑚礁石群聚道路上，繼續前進，岩層路面就換成綠色草地，走近岸邊，更大模樣的珊瑚礁石像是安坐在地，陪伴旅人眺望海天草石調和出的自然美色。龍磐公園面向一望無際的天空與海面，視野毫無阻隔，更因絕少光害，形成看日出、賞晚霞及觀星空的最佳條件。為了旭日東升這瞬間，早起是値得；為了晚霞暮色那一刻，早來等待是値得；為了滿天星斗這一幕，犧牲夜晚休息時間依然很値得，「値得」只因為龍磐公園是一處擁有日夜美景的難得勝地。
水蛙窟位於風吹砂與鵝鑾鼻公園之間的一個小村落裡，除了水蛙窟的池景，周圍盡是一大片綠油油的草原，景色看來優美恬靜。在早年，這裡的水源相當豐沛，潭水比現在所見還要深廣，加上棲居在水窟一帶的蛙類很多，每到夏季或者下雨過後，就可以聽到蛙聲齊鳴不絕於耳，所以取名為「水蛙窟」。但是每一個自然景觀的消失，好像都逃不了人為破壞的因素，自從30年前闢建佳鵝公路時，開路所挖起的砂石長期往附近傾倒的結果，造成水蛙窟逐漸被填蓋，加上池水慢慢乾涸，使原本棲息於此的水蛙數量與種類都大幅減少，幽靜的池景沒有了，可愛的青蛙也不見蹤影，水蛙窟美景從此凋零。為了恢復水蛙窟昔日「蛙鳴不絕」的盛名，近年來當地居民與墾管處遂展開復育計畫，首先是引進水源，打造一處自然生態溼地，以作為各類生物的棲息地，另外在水蛙窟周邊種植水生植物，豐富生態環境復育的條件，使蛙群重返水蛙窟，讓蛙聲響亮再現。再者，擬定水蛙窟人文生態之旅計畫，規劃出適當的旅遊路線，並訓練在地解說義工，以最具說服力的身份，帶領遊客認識水蛙窟社區的歷史人文，參觀池邊自然生態，以及徜徉青綠蒼翠的牧草原，運氣好的話，還能與梅花鹿、小雲雀來個不期而遇。來到水蛙窟，等於享受一趟深度的人文暨生態旅程。
在很多人的印象中，鵝鑾鼻不僅是恆春半島的風景名勝區，鵝鑾鼻燈塔還是臺灣最南端的知名地標，許多遊客來到墾丁旅遊，必定不忘前來造訪；不過少有人知道，臺灣本島最南之角，其實位在鵝鑾鼻公園附近，大約1公里處的位置，這裡也是一處珊瑚礁石海岸，奇石遍覆、海景闊麗的景致，同樣令人難忘。從鵝鑾鼻公園出發，沿路指標清楚，在抵達最南點停車場後，再行走一小段路，即可看見前往臺灣最南點的紅磚步道入口。紅磚步道總長約500公尺，步道兩旁林蔭濃密，環境幽靜，也不會受到日曬之苦，偶而還會見到幾隻蝴蝶飛舞的身影，隨著腳步陸續推進，能逐漸聽到浪濤聲，由遠而近，聲音越來越清楚，也越能感覺天寬海闊的景象，約10餘分鐘的路程，即來到臺灣最南點意象標誌所在位置。臺灣最南點瀕臨巴士海峽，面海左側則為太平洋；在木造觀海平臺上，矗立一座水泥構造的最南點意象標誌，所在經緯度為東經120度50分0秒，北緯21度53分59秒，從某個角度看過去，外型猶如尖頂朝天的海螺，也有人認為它像一支竹筍；再換個角度觀察，兩塊分離的石塊，像是海陸相依的意象，天地萬物原本就是如此和平共處，身在海陸相接的臺灣最南點，最有深刻感觸。站在觀海臺面海而望，一望無際的大海與天空就停在眼前，發現海天似乎有一種魔力，可以將擁擠的煩悶掏空，讓心情輕鬆自在，連海浪拍打礁石的情景，都能化為打情罵俏的浪漫想像了！
墾丁牧場範圍涵蓋大、小尖山四周及大圓山、籠仔埔草原一帶，總佔地約有1，149公頃，是一片一望無際、綠草如茵的原野。這裡飼養的牛羊群都採取放牧方式，放眼可見一群群低頭吃草或好奇張望的牛羊，安閒自在地生活在這片遼闊無垠的青綠草原。藍天鑲白雲、綠草配牛羊，構出一幕幕隔絕塵囂的曠野風光。 春夏季節，墾丁牧場滿山成片綠油油的景觀，遠方樹林是紫菜綠，高大針葉樹是茶葉綠，低矮草叢是蘋果綠，不同程度的綠交織出絶色風情，讓這座綠野看來立體又有層次。秋冬時節，墾丁牧場已轉換景幕，成為金黃色草原大地，雖然山風颯颯，卻一點也不蕭瑟，因為隨風搖曳的叢草，正演出一場沒有精心排練卻動人心扉的草浪舞。 在早期，墾丁牧場是漢人集體開墾的主要據點，但西元1904年，日本強行徵收這片區域，礙於氣候條件不適於發展農耕的因素，而將此地改闢為牧場；臺灣光復後，墾丁牧場改由農業試驗所接管，民國47年再交由畜產試驗所恆春分所經營管理，營運項目是以推廣肉牛及肉羊的養殖計畫及疾病研究為主，是臺灣深具規模的肉牛繁殖場。 墾丁牧場環境清幽、空氣新鮮、水質純淨，構成良好的飼養條件，因此所生產的相關畜產品，譬如:生牛肉、牛肉乾、牛奶、羊肉、羊乳、牧草汁等，都是口感獨特、風味絕佳的優良食品，來墾丁牧場別忘了品嚐看看喔！
船帆石像似揚起風帆準備出航的帆船，征向海的那一端，某一處不知名的地方，不過船帆石的成因卻可推出。綿延海岸的珊瑚礁石灰岩在海浪反覆的衝擊與侵蝕下，岩質逐漸脆弱而破裂，加上重力拖曳的作用，使礁岩終致崩落，船帆石就是海蝕的傑作，也因為它的岩質比較堅硬，因此屹立海中難以動搖。    船帆石是墾丁沿海非常出名的地標之ㄧ，從墾丁街中心出發，驅車前往鵝鑾鼻的屏鵝公路上，因為沿途沒有高聳的景物遮蔽，行車沒多久，遠遠地就能看見高約18公尺的船帆石，在碧海晴天的映襯下，看來一副蓄勢待發的模樣，似乎早就擬定前行的方向，只待海風揚起的一刻。也有人說，它更像美國前總統尼克森的頭像，前後左右看一看，還真的抓到一個神似的角度，圓突的額頭、深落的眼窩、高挺的鼻樑，這些無一不像尼克森的特徵，再發揮一點想像畫面，它像不像一個剛剛入水、準備挑戰長泳的尼克森，有趣的是，將跟旁邊的泳客相對照，那些遊客頓時成了小人國中的小矮人了。船帆石因為景觀條件不錯，海岸邊設有休閒步道區，休閒區內陳設幾座動物造型的石椅，應該非常吸引小朋友的注意，旁邊那一片乾淨的沙灘，適合從事戲水活動，但是，可不要試圖攀爬船帆石，這是非常危險的行動。這片沙灘雖然不大，卻常常讓人玩到樂而忘返，這就是船帆石海灘的魔力。
龍鑾潭位於恆春鎮西南角，潭面遼闊，滿水面積近乎175公頃，潭水深沉，平均深度可達3.5公尺，是重要的農田水利設施，堪稱恆春半島最大的內陸湖泊。由於潭水周邊散落許多魚塭、草原、農田、水池、灌木叢，形成多樣物種在此依生的自然環境，進而成為鳥類群聚的重要棲息地。恰巧落在候鳥遷徙路線上的龍鑾潭，每年的秋冬時節，自然會有一群群遠道而來的避寒候鳥在此停棲，這段期間開始，除了原本就棲息原處的紅冠水雞、小白鷺、牛背鷺、鳥頭翁，罕見貴客澤鳧、花嘴鴨、紅尾伯勞、雁鴨科水鳥、綠頭鴨、鷗科海鳥像是趕赴一年一度的嘉年華會，紛紛飛奔登場，將平時幽然恬靜的龍鑾潭瞬間烘托的熱熱鬧鬧，好似一處氣氛歡樂的野鳥樂園。因為這幅珍貴的畫面，在龍鑾潭西岸設立了一座自然中心，是臺灣首座以鳥類生態為主題的展示館，提供動態的鳥類活動觀察，以及靜態的圖片、標本、影片及簡報資料，深入了解候鳥遷徙的路線、鳥類繁衍的過程與意義、鳥類與人類互動的關係、環境變遷對鳥類的影響，讓遊客猶如上了一堂完整的鳥類生態教育課程。龍鑾潭並且是特殊植物的棲息場所。由於園區的植物物種歧異度高，稀有種類也多，為了避免氣候或人為活動造成植物族群減少的危機，特別闢建龍鑾潭生態園，依林相的生長環境及用途，區分出稀有植物、誘鳥植物、誘蝶植物、山地植物、珊瑚礁植物、綠籬植物、草原灌叢、賞花觀果、海岸林九大林區，由此可見龍鑾潭生物資源的豐富性。
後壁湖位於恆春鎮大光里，原來僅是一處小漁村，因為臨近太平洋及巴士海峽一帶的漁場，附近海域又有寒、暖流交會，漁業資源相當豐富，加上港區遼闊、航道水深，遂逐漸發展成墾丁國家公園內最大的漁港，是一處漁業與觀光資源兼備的港口。後壁湖附近海域的魚類很多，每年的四月到七月期間，是鬼頭刀、飛魚、雨傘旗魚的盛產季節，從十月到隔年的三月左右，則以白皮劍旗魚及黑皮劍旗魚的漁獲量最高。恆春當地市場所需要的新鮮漁貨幾乎都是由後壁湖漁港所提供的，而在漁港內，也經常可以看見當地居民與遊客爭選新鮮海產的熱鬧景象。為了帶動後壁湖的觀光發展，漁港內另外闢建遊艇碼頭及停泊地，並開放娛樂漁船、水上摩托車、遊艇、帆船、拖曳傘、香蕉船、觀光半潛艇等多項遊憩設施，使遊客能夠享受刺激有趣的水上活動。由於後壁湖漁港附近有許多珊瑚礁石和海洋生物聚集，在配合娛樂漁船的營運目標下，特別將貓鼻頭至後壁湖之間的海域，規劃為墾丁國家公園海域特別景觀區。    該海域的水質清澈潔淨，海底到處可見珍貴的軟珊瑚及石珊瑚，海藻、海參、海膽、海鰻、蝦類、貝類、熱帶魚等海洋生物的種類及數量多不勝數，每年四、五月的飛魚季，還可欣賞到飛魚及鯨豚的曼妙身影，勾勒出美麗天成的海洋景致，也成為浮潛愛好者最喜歡報到的海底樂園。
貓鼻頭位於臺灣南端的西側岬角，正好處在臺灣海峽與巴士海峽的分界點，由於沿岸有一塊自海崖崩落的礁石，因形似一隻面海伏仆的貓，因此命名為貓鼻頭。貓鼻頭公園全區是典型的珊瑚礁海岸侵蝕地形，剛好面對迎風面造成海蝕作用旺盛，崩崖、海蝕礁柱、海蝕溝、海蝕洞、海蝕壺穴景觀豐富，是極佳的地形教室。從貓鼻頭遊客中心旁的人行步道來到天然觀景臺，站在居高臨下的崩崖平臺上，眼前是一幅碧天無際水無涯的景色，雖然海水同一色，但左側是巴士海峽，右邊卻是臺灣海峽，處於海之涯分界點的感覺是相當奇妙的。從這裡還可以遠眺恆春半島許多知名的秀麗景致，從平臺左前方的陸岸開始起算，依序是三臺山、南灣、大山母山、小尖山、門馬羅山、大尖山、墾丁國家森林遊樂區、大灣、大圓山、小灣、船帆石、香蕉灣海岸林、砂島、鵝鸞鼻，站在貓鼻頭觀景臺，能把這些美好風光通通收進眼底，可見貓鼻頭是一處得天獨厚的賞景據點。貓鼻頭鄰近海域有黑潮暖流經過，拜黑潮流經所賜，使海溫得以維持在21℃至30℃之間，剛好適合許多海底生物在此繁生，海面下各式石珊瑚、軟珊瑚、熱帶魚、海鰻、貝蝦蟹目不暇給；冬天正好是海藻的繁殖期，加上海水溫暖，所以在清澈的水岸邊，到處可見石蓴、紅藻、馬尾藻等綠綠褐褐的藻類植物，與其他海洋生物及珊瑚礁石相襯為極富特色的海岸景觀。
對於看過電影《海角七號》的影迷們，應該還記得這些畫面，像是阿嘉騎機車送信所走的斜坡、阿嘉載著茂伯來到漁村向某漁攤打聽海角七號的位置、阿嘉與友子離開喜宴後各走各的、友子帶著醉意所經過的路，這些場景全部取自山海漁村，一座僻靜卻充滿人情味的小漁村。    山海又名蟳廣嘴，是因為港灣輪廓像螃蟹的螯腳而得名。現今的山海漁村仍保留早期漁村的生活型貌，村民幾乎以捕漁為生，也不難見到漁民補網的畫面；村莊內人口不多，老屋卻不少，甚至還可以看見以咾咕石所搭建的房子，所謂咾咕石就是珊瑚礁石，多是居民就地取材。走在漁村裡，總有種時間停滯的錯覺，這裡的生活節奏是那麼緩慢，腳步也不自覺慢了下來。    山海漁村有處佈滿珊瑚礁石的海灘，這裡的海水清澈乾淨，常有人來這裡浮潛、戲水；不愛玩水的遊客，也可以坐在觀海海堤或賞景涼亭，靜靜欣賞眼前的畫面，像海邊遊客快樂的玩水身影、棲息在礁石上的海鳥、岸上一間間白色的房子或更遠方的綠色山巒，也是忙裡偷閒的享受。    許多人對於《海角七號》裡，隨著演員出現的鄉間場景都有某種熟悉感與親切感，因為劇中的場景都來自最純樸寧靜的村莊，或許它跟某些人兒時的居住記憶有關，也或許跟某段最深刻的旅遊感動有關，像這座山海漁村，若有機會來這裡走一走，也許就能體會當初《海角七號》選擇這裡作為主要場景之一的原因了。
萬里桐，與海水為鄰，遠方浪白隨著風吹或潮汐，一波波、一層層地只為探訪珊瑚而來，沒錯，這裡真是美，尋著沿海一帶，不難發現此處的海底生態是如此絢目迷人。    由於潮差的變化，萬里桐擁有一片美麗的潮間帶生態區，說美麗，是因為退去潮水後的海邊，原本沉落的珊瑚石被看見了，小心翼翼走在岩堆上，總希望在岩石的孔隙裡、水灘中發現原居生物，誰是原居生物？海葵、沙蟹、寄居蟹、陽燧足、以及五顏六色的熱帶魚都是，若不是潮水的退讓，要等待牠們一一現身真不容易。不過，「原始」是美麗生態的形貌，倘若在這裡看見這群原住民時，請安靜的，不要出聲或出手相擾，唯有牠們存在，萬里桐才能被稱為美麗的海灘。    萬里桐已被規劃為海域生態保護區，順著海深而下，地形景觀層次多變，分布很多奇形怪異的獨立礁石，石穴、石洞、拱門、礁石丘多所可見，地貌稱得上雄偉壯麗；再看看形形色色的生物樣貌，成叢的水中植物依著海流自在地搖曳，各種種類與形狀的珊瑚更是多不勝數，而珊瑚可是眾多海底生物的好朋友喔！    成群的魚兒時常嬉游珊瑚邊，螃蟹及貝類也沒缺席，小丑魚、大海鰻喜歡躲在珊瑚石縫尋求保護，海星、海參、海螺總愛與珊瑚相互依偎，甚至還有千萬種海洋生物選擇在珊瑚礁區產卵、延續後代！真沒想到，萬里桐的海底世界不僅優美，還有這般熱熱鬧鬧的景象。
海岸線長達千公尺的墾丁海水浴場，背倚大尖山，前臨巴士海峽，水域寬廣遼闊，水質澄澈如鏡，另有「大灣」別稱。大灣鄰近墾丁大街，大街一帶是人群主要聚合處，所以大灣自然成為遊客最常選擇的戲水地點，墾丁海水浴場的景色也沒辜負期待，對於喜歡親近海水的人來說，根本無法拒絕潔白沙灘與湛藍水色的熱情邀請。赤腳走在沙灘上，細沙柔柔軟軟的，踩起來真舒服，等一陣浪拍來，多少消解一些酷熱感；有人選擇在沙灘上做日光浴，讓太陽曬個徹底，但內心或許也在等待每一波海浪打來時的清涼；而直接跳進海裡來個海水浴是最過癮的，全身浸泡在海水中，再炙烈的陽光都不感到熱了。 墾丁海水浴場的浪況不錯，會讓熱愛衝浪的人感到技癢，當海浪一陣接一陣地捲向海岸時，岸邊的衝浪好手早已蓄勢待發，算好時間點，即拿著衝浪板朝向海裡衝，再抓準最好的浪形，或跳或滾或潛或推地穿越浪潮，然後回彎隨著海浪衝回岸邊，整個過程的完成時間雖然很短，卻讓衝浪愛好者意猶未盡，一玩再玩。 有人說藍代表憂鬱，但眼前海水正藍，卻讓遊人心情大好，海天一色或許分不清交會線，但滾滾白浪同時送來海與天的快樂情緒，誰能不被感動呢。在椰林樹影斜映的沙地，在架滿遮陽大傘或乘涼草棚的海邊，只要靜靜地躺臥在陰影遮顧下的沙灘椅，享受大自然帶來的藍色幸福，看那游泳、堆沙堡、衝浪、拾沙貝的遊客們，臉上掛著的，無一不是開心的笑容。
紅柴坑是一處不太起眼的小村落，僅約有300多位居民，當地居民普遍以捕魚為生，因此附近的紅柴坑漁港，每天都有漁船滿載漁獲進港，以供應市場的需求。這是紅柴坑最生活化的平凡場景，但是，在紅柴坑平靜無波的海面底下，卻蘊藏了豐富多變的海底景觀，各種珍稀美麗的珊瑚石及五彩繽紛的熱帶魚群多不勝數，便逐漸發展成觀光港口，成為著名的海底觀光景點。紅柴是一種樹名，別名臺灣樹蘭，屬於臺灣原生種，常見於蘭嶼及恆春半島一帶，主要功能是作為海岸防風林，因為該地曾經盛產紅柴而得名，但紅柴坑卻由於生動迷人的海底生態而發展成旅遊勝地。因為紅柴坑附近海域，是墾丁一帶珊瑚礁石分佈面積最廣、種類最多元、數量最集中的地區，這幅美景當然吸引許多人到此造訪。由於珊瑚礁海岸不利於良港形成的條件，所以在恆春半島西岸一側，只有山海及紅柴坑兩座漁港，因為這兩座漁港的港口朝西而開，周圍又有丘陵地形屏障，在東北季風盛行的季節，當墾丁市區吹起強烈的落山風時，紅柴坑卻反常態似的風平浪靜，是非常特別的景象。若不安排浮潛活動，也可以到村落裡四處走走，看看這裡的寺廟建築，看看這裡的歷史老屋，看看漁市裡又進了哪些新鮮漁貨；想要吹吹海風，就到港口的海堤上或涼亭裡，靜靜聆聽海風捎來的話語，而海港天空上奇形多變的雲，也隨著紅柴坑的海風來一趟旅行。
關山別名「高山巖」，位於恆春半島西南方，由隆起的珊瑚礁石所組成，海拔約152公尺，由於地勢居高臨下，東可遠望龍鑾潭，西可俯瞰濱海紅柴坑，南可掃視白沙灣優美海岸，北可眺見大平頂臺地，所處位置的確得天獨厚，將四周美景盡覽眼底，尤其晚霞夕照，更使關山坐擁南臺八景的美名。 每個清清朗朗的向晚時分，在關山，必有引人歎美的一幕。原本高掛天際的紅日，此時不再光燦逼人，而是透著溫暖人心的光度，從最遠方的海平面灑落長片紅霞，隨著粼粼波光向岸邊隱隱閃動，眼前這番景象容易讓心沉靜下來，雖然「夕陽無限好，只是近黃昏」，但能夠與美麗時刻短暫交會，即使短暫卻留下深刻感動。景色如詩、詩中如畫，親臨關山才知夕陽優美果然名不虛傳。 來到關山，除了欣賞風光旖旎的日落美景，也可順帶一遊坐落山頂的福德宮，這座廟宇依山勢而建，相傳已有兩百多年的歷史，鄰旁有一座專供休憩的涼亭，這裡可是絕佳的賞景據點。在寺廟前方，有一個天然石洞，被美名為「智慧洞」，因為岩穴入口是一處幾近垂直的地險，未曾聽聞有人入內探險，所以此地不宜駐足久留。 若順著福德宮西側的羊腸小徑向前邁進，則會遇見一塊鋪滿茂盛綠草的「飛來石」，擁有這個稱號是因為前人不知這塊石頭從何處而來的緣故，再加上其外型像極了吉祥長壽的的烏龜，因此又被稱為「福靈龜」，也是另一個不可錯過的天然奇景。
「貴地有人來。」這是豎立在根源自然生態休閒農場內的迎賓牌，貴地當然非指地價，而是一處以自然農法用心維護的珍貴土地。根源農場主人希望來到這裡的每一位遊客，都能盡情享受自然十足的農場生活，像是嗅聞自然無害的有機泥土、品嚐自然香甜的碩大果實、看看自然活潑的健康動物、欣賞自然伸展的繁茂植物，也順帶對有機農業有進一步的認識，以提醒我們更珍惜賴以生存的土地。    推廣有機農業緣自農場主人對恆春半島土地的嚮往及愛，最初以樹皮作為施肥原料，對於土壤與作物都給予最健康的灌溉，走在根源自然生態休閒農場的每一個角落，不需要刻意感受，就能體會人類與自然界和諧共處的可貴，並且自省人類本身對於環境的需求與依賴絕對勝於自私的破壞，參觀農場除了獲得休閒享受，也像上了一堂自然生態課。    農場的整體環境除了以自然風土為主體，還賦有古色古香的況味。走進農場，木質桌椅、荷葉池塘、牛拉車、石磨臺、紅磚房舍等映入眼簾，無一不是古樸典雅的場景；農地上成群的鴨鵝，看見遊客來了，不停地呱呱叫著，顯得相當開心的迎接遊客，像是會幫主人分勞似的，最厲害的是，牠們還會忙碌的穿梭農園間，好比是幫忙主人看前顧後的小幫手。來到根源自然生態休閒農場，觸目所及盡是自然鑲成的畫面。
恆春半島有一處地方，周圍寸草未生，只覆滿泥黃色沙土，不過卻竄出一撮撮橘紅色火苗，隨著風來，忽而熾旺、忽而吹滅，不然左擺擺、右飄飄，像是進行一場火舞表演；白天時，這些小小火苗是爭不過太陽光亮的，所以顯不出特別之處，但在夜幕落下時，就是它們豋場的時刻了。這就是「出火」，看起來非常有意思的景觀。出火位在恆春城外大約五公里處，地質屬於墾丁泥岩層，泥岩層的天然裂縫多，導致地底的天然氣便循著縫隙處冒出地面，點火之後即形成許多火苗，有趣的是，因為天然氣是哪裡有縫就往哪裡冒，所以這些火苗會像長了腳一般四處游移；而早期的出火地點並不位於現址，是由於中油公司要探勘油氣，在進行鑿井後才移往現今地點。春天與冬天是恆春半島的乾季，下雨情況少，使泥岩層的縫隙不容易被阻塞，因此出火現象會比較旺盛，相反的，夏、秋正處雨季，沙土因雨造成泥濘而堵住岩層縫，使這些火苗失去許多施展火光的機會，所以出火現象就變得稀稀落落的。不過這畢竟是屏東很特殊的景觀，於是在民國85年特別規劃為「出火特別景觀區」，園區內設有解說牌、人行步道及停車場等設施。夜晚的出火景觀區，常常有許多遊客慕名而來，雖然彼此並不認識，但大家圍聚在火苗堆前，或坐或站或聊天，卻產生一個溫暖的畫面，也或許是四周一片漆黑的關係吧，此時的光亮，恰好成為溫暖人心的力量。
被列為國家二級古蹟的恆春古城，是臺灣保留最完整的城門古蹟，抵禦外敵是當初興建古城的原因，由清朝大臣沈葆禎奏准築城，由熟稔勘輿的劉璈選定城址，於西元1875年(清光緒元年)起建，歷經五年時間竣工，至今已有130餘年歷史。恆春古城城牆總長約3，208公尺，厚度約6.6公尺，共建有東、南、西、北四座城門，每座城門的制高端皆設砲臺，另外還興築城樓、城臺與城垛，城牆現今還有部份被保留下來，僅有四座城門外觀尚屬完整。雖然恆春城樓已不復當年古麗，今日重登城門，思古之情仍將油然而生。古城東門位在恆春前往滿州的要道上，城門上築有牌樓，可見砲臺與砲孔古物，在做古蹟修復時，則依古城原貌新建城牆，從東門能夠推想當初四座城門由城牆圍繞的概貌。只剩下門洞和雉堞的西門位在熱鬧的中山路上，由於四周房子櫛比鱗次，使西門看起來顯得矮小；其實，過去西門一帶就是商業區，西門正處於交通繁忙的路線上，不論當地居民或外地來客都必須穿越城門而過，時至今日，這裡人口密集、商業興盛的情形更甚以往，使得今日西門周邊的巷道更顯得狹小擁擠。南門還保有拱形城門、磚砌城牆及飛簷式的牌樓，是四座城門中保存最為完整的，但是經過多次整建的南門，也是最不接近原貌的城門；從墾丁方向進入恆春鎮一定會經過南門，是最容易被看到的城門，現在已經成為恆春鎮圓環的中心點。北門昔日為恆春縣城的正門，位於重要的交通通道上，由城門右側的斜坡道可以登上城門，是唯一開放遊客登牆參觀的城門。北門至今還保留著清光緒2年所立、恆春古城唯一的碑石，原來建有單簷歇山式附軒亭的城樓，則已不復見。為了重新打造恆春古城的歷史人文風味，成為帶動觀光人潮的藝文小鎮，屏東縣政府遂推動「恆春古城再生計畫」，將恆春既有人文內涵及自然資源整合起來，植入民謠之森、恆春故事館、漂浮城牆等特色景點，並規劃瑯嶠大道與公署空間、影視旅遊街巷風情、猴洞山自然表演場域、環城遊憩路線等四大旅遊主題，創造旅遊話題性、舒適性、故事性及特色性，讓遊客自然而然愛上這個百年老鎮。
由中山路及福德路交會形成的恆春老街，從恆春建城至今，已有上百年歷史，老街內的建築與商家也大多存在半世紀以上，老街久，老店多，若只是走馬看花、虛晃一趟，恐怕會有入寶街空手而回的遺憾。從踏入老街開始，除了深入每家老店仔細看慢慢瞧之外，並且別忘了抬頭端詳這裡的老建築。雖然為了營造現代商圈的氛圍，許多一樓店面多被重新裝潢過，一時間或許很難感受懷古風情何在，不過只要將視線投放二樓以上，建築風景就有所轉變，古典窗花、傳統洗石磚瓦、舊閩南式建築、仿巴洛克式建築，中西合併的建築風格才真正令人驚豔。老店的特色在於年代夠久，也在於風味夠舊。譬如，百年中藥房有座300年歷史的中藥櫃，以古早銅錢作為扣環設計，現今已十分罕見，在歲月的洗禮下，櫃面早就黑中帶亮，是仿也仿不來的風味；六○年代的百貨行，商品不像現代百貨公司一樣清楚陳列，而是密密麻麻的羅列眼前，買東西就像玩尋寶遊戲，是特意找也難找到的風味。舊式風味就是老店歷久彌新的秘訣。覓食是逛街的主要企圖，若是吃膩了日式、義式、美式飲食，就來嚐嚐這裡的古早味小吃，鹹粿、紅圓仔、綠豆蒜、大麵、鴨肉冬粉，只要吃過一定讚不絕口，熱的冷的甜的鹹的，不用找就能輕易買得到，一一細數恆春老街上的美味小吃可不簡單，只有親自逛一趟，才能體會這裡簡直是傳統美食的天堂。為了將恆春古城打造成更具人文特色的小鎮，以恆春老街為起點，整合歷史街景的資源，除了在重要路段加強人行鋪面、照明設備與導覽設施，並廣植綠色植栽，以提供友善的空間讓遊客舒適自在的遊逛。
在電影《海角七號》裡，男主角阿嘉的家是出現頻率很高的場景，這裡不但是日常生活起居的地方，二樓房間更是阿嘉在無聊的送信工作之餘，練彈吉他、寫詞譜曲以及思考人生方向的場所。阿嘉的家就位在恆春古城內一條不起眼的巷弄裡，因為《海角七號》的賣座，意外帶動觀光人潮前來探訪。來到阿嘉的家門口，站在馬路上端詳這間房子的外觀，發現房子沒有想像中大，看到一樓的門窗，腦海瞬間浮起電影中，友子參加喜宴後，因為喝得酩酊大醉而跑到阿嘉的家門口大聲吵鬧，甚至把一樓門窗打破，最後被阿嘉帶上二樓房間的畫面。如今的門窗玻璃已經修補完全，但屋內的陳設卻依然完整保留著。推開白色窗門，阿嘉家的客廳即收進眼簾，客廳空間雖然不大，卻毫無壓迫感，牆壁上有很多《海角七號》演員的親筆簽名及合影照片，桌上擺了一只腳型石膏，還寫著「南門醫院監製」字樣；窗邊擺了一把被阿嘉摔壞的吉他，隔壁的衣架上吊掛阿嘉所穿的郵局制服，再旁邊就是通往二樓房間的木梯，繼續往上走吧！木梯很窄很陡，行走的時候要非常小心，一來到門口，所有熟悉的印象都回來了，所有物品的擺設幾乎跟電影中一模一樣，阿嘉的睡床跟床單，阿嘉最愛的吉他，床邊的木桌上擺著阿嘉寫歌的筆記本、收信人為小島友子的書信包裹等，置身在這裡，彷彿自己也是電影的一角，如幻似真的感覺好奇妙。要特別一提，屋主的女兒是二樓房間的樓主，她會親切細心的引導遊客參觀，如有拍照需要，可以請她幫忙喔，聽說她拍照的技術可是一流的好。
恆春民謠是從庶民之間開始流傳的音樂，是一種以聲音刻劃生活經驗、歷史背景及地方色彩的豐富文化，為了使這項無形的文化資產不致凋零失傳，屏東縣政府於民國98年將恆春醫院旁的舊有宿舍闢為恆春民謠館，展出《思想起》、《四季春》、《守牛調》、《平埔調》、《五孔小調》、《楓港小調》、《牛母伴》這七種曲調的曲譜及樂器，盼為恆春民謠留下發展的根基。        恆春民謠起源於不經意的偶然。本來是一群前來恆春開墾的外地人，因為思念家鄉的親人，不禁隨口哼唱的一些歌曲，這些歌曲可能是在家鄉時所聽到的片段曲調，或者是自己隨意編出來的譜，由於旋律好聽，並且朗朗上口易於背誦，便漸漸流傳開來，包括恆春、滿州、楓港、車城等地皆能耳聞這些歌曲，因為深具地方性特質，後被稱為「恆春民謠」。        從音樂研究的角度來看，通常會依照曲調特質、產生原因及分佈區域來做分類，而恆春民謠館所展示的七首曲調，即是恆春地區的傳統民謠，其中，守牛調雖然只在滿洲流行，但由於清領時期及日據時代的滿州都隸屬於恆春，所以就將守牛調納入恆春民謠中，光復之後，因為恆春與滿州分為兩個行政區，就改稱為滿州民謠。相信來到恆春民謠館，等於對早期恆春的歷史文化與常民生活做一趟完整的巡禮。        而提起恆春民謠，最具代表性的曲調莫過於〈思想起〉，最知名的歌手就是陳達。陳達的嗓音低沉並富情感，深深唱出異地遊子的思鄉之情，雖然貧苦一生，卻未減對歌唱的熱愛，因他之故，也興起了恆春地區的民歌風潮；在陳達過世後，特別將他的故居闢為紀念館，如實呈現生前的簡樸環境，同時介紹其生平及對恆春民謠的貢獻。
位於赤牛嶺上的恆春生態休閒農場，是一座有機生態型農場，海拔百來公尺，總佔地約48公頃，早期以保育牛羊生態為主的經營模式，爾後逐步發展成結合休閒觀光、住宿遊憩與生態護育的複合式農場，是體驗農村生活的絕好去處。    恆春生態休閒農場雖然坐擁恆春半島綺麗景色，但場區本身所規劃的景點即特色恆多。若要欣賞山下美景，這裡設有一座抱日亭，想像與日環抱，詩情畫意的美感頓時在腦海萌生；若要欣賞奇石，不必遠繞恆春半島海崖，這裡的奇岩怪石區足夠端想一下午；若要欣賞柔水之美，這裡設有一處停雲潭，連雲朵都慕名而來，景色之幽靜可想而知。    除此之外，農場裡的步道四通八達，可分別前往多個生態專區，想聽聽唧唧蟬聲，走往蟬道吧；想聽聽吱吱鳥鳴，走往賞鳥小徑吧；想看看翩飛蝶影，走往蝴蝶養護區吧；想看看大樹立姿，走往臺灣本土樹種區或恆春半島特有的熱帶海岸林樹種區吧；想在夜間與螢火蟲來個浪漫相遇，就走往螢火蟲復育區，感受滿滿的溫暖光亮吧。    恆春生態休閒農場始終堅持生態自然化、生產有機化、生活藝術化的經營理念，是一處與自然完全相融的地方，置身此處，無論是在晨曦時分諦聽自然音籟、夕陽時刻欣賞美麗晚霞、夜幕降臨感受沉靜夜空，都能獲得最深刻的感動。
內文部落位於楓港溪上游左岸，楓港溪與里仁溪分水嶺西方約1公里的地方，分為內文一巷、內文二巷、及內海三個部落。內文部落過去由四個聚落組合而成，原居住在枋山溪支流內文溪左右岸，是一個歷史悠久、勢力龐大的部落，具有相當重要的地位。不過光復之後，因原址不利農業，民國37年間村民公議遷村事宜，自37年4月至39年10月間，分批移住。除大部分移至現址外，部分族人遷往現在楓林、內獅、獅子、牡丹、南世等村，兩大頭目家族也分別遷至牡丹鄉東源村及獅子村中心崙部落。內文部落位於深山中，仰賴南迴公路對外聯絡，交通不便，青壯年大多外出謀生，部落裡僅剩老人與小孩。受氣候影響，本村附近有濕地、沼澤與雨林等熱帶才有的地形，是為一大特色。
「壽峠林道」上的壽峠檢查哨位在屏東與臺東交界，廢棄多年後，近年來成為單車族環島路經南迴公路必經的地點，檢查哨牆面及附近大小路牌也被鐵馬族到處簽名，成為壽峠路段的特殊景象，沿著壽峠旁的199縣道往內文、牡丹方向騎乘，可以看到兩旁青翠筆筒樹及滿地野薑花美景，沁涼的林道微風，讓鐵馬族們大呼不虛此行。
東源森林遊樂區，是被蒼翠茂林群圍住的幽靜山谷，園區內的森林步道就像東源導遊，總可以帶領遊客走向每一處值得停留的景物，美景如畫的東源湖、清新高潔的野薑花花海、沉靜優雅的桃花心木森林、原味十足的石頭小屋，都是讓人流連忘返、一再回首的理由。東源的綠意是滿滿的，滿滿的草海，滿滿的山樹，滿滿的桃花心木森林，佇立高高低低的桃花心木群中，多看綠色的確會讓心情自然放鬆，呼吸之間都是自在的空氣，所以即使沒有對話，也能感受樹群的心情，因為自在的情緒是會感染的，看似沉靜優雅的桃花心木原來一直不受拘束的留在這裡。花味好香，是野薑花的濃郁香味，不必尋著味道就能看見它，因為這些野薑花遍開滿滿山谷間，白色花瓣真的很脫俗，尤其生長在這處幽雅清靜的地方，好像是理所當然的事；野牡丹也是，紫色的、紅色的、白色的、桃紅色的亂開一片，或說是熱鬧的開成一片，真是一群會靜中起鬧的花兒們。東源湖有一個惹人哀愁的別名，就叫「哭泣湖」，但其實它與淒美傳說完全沾不上邊，這是排灣族的母語諧音，原是水流匯集的意思。哭泣湖是一個靜謐宜人的湖面，綠色荷葉浮於湖面，紫色荷花出水燦開，偶有水鳥來此悠游，石頭小屋臥於湖畔，不必運用想像，眼前一切就是一個美麗世界。哭泣湖附近有一處很特別的水上草原，特別的原因之一，是因為它曾被詛咒的傳說，排灣族將此地視為禁地，若要進入必須舉行儀式或由部落長老帶領才行，當然這已經是一段過去的傳說；特別的原因之二，因為草原過去是一片沼澤地，被棄耕之後雜草繁生，所以草面不像石頭路面這麼踏實，有機會可以來體驗一下喔！
屏東縣牡丹鄉的東源部落，以豐富的濕地生態著稱，部落裡的水上草原與東源湖，更被登錄為國家重要的濕地，而由部落的董實牧師夫婦經營的「哭泣湖畔自然生態園區」，便位於這個得天獨厚的生態教室。風趣的董牧師也常化身為解說員，用自己的生活經驗與對生態的研究，帶領遊客一探東源湖豐富的生態，分享與大自然共存的道理。園區內亦設有民宿，提供住宿服務與風味餐，讓來到這裡旅遊的遊客，不僅可滿足對生態的好奇，更能品嘗道地的原住民餐點。
座落於牡丹鄉牡丹村的牡丹公園，是踏青散心的好地方，也是牡丹池山的登山步道入口。小而巧的牡丹公園在牡丹村旁的平坦林地上，每至夏日午後，可由此處觀賞由牡丹池山緩緩而降的裊裊雲霧。高雅的小亭與精緻的階梯，搭配著此地曾枯黃的山林景觀，鳥語蟲鳴徐徐微風，在此歇歇腳，頗有偷得浮生半日遊之閒情。緩步登上牡丹池山，山頂視野遼闊，東側太平洋、北面的東源部落及山腳的下牡丹村，均能清楚映入眼簾，將牡丹溪谷的山光水色盡收眼底，美的讓人忘卻了登高爬梯的疲憊。從登山口至牡丹池山三角點步道全長約3.7公里，路徑起伏小，路況良好，沿途經過相思樹造林地及原生闊葉樹林。穿梭在山林間，動植物資源豐富的牡丹池山，儼然是一座最佳的戶外生態教室。
「佳德谷」排灣語稱「gidaku」，是「位於部落下方」之意，舊時隸屬於牡丹社，也是各部落族人聚集、交換意見的地方。有鑑於數百年來祖先累積的生態與植物應用的知識，在時間變遷下逐漸流失，且因為部落人口大量外流，造成傳統語言與部落歷史文化出現斷層，因此，部落族人決定成立協會經營「佳德谷原住民植物生活教育園區」，作為文化傳承、旅遊發展的基地，除了提供排灣族風味餐，更種植通過有機認證的香草，作為各種香草產品，並且展售部落工藝品，發揚原住民的工藝美學。
於民國84年正式完工啟用的牡丹水庫位於屏東縣牡丹鄉境內，起建任務是為了解決恆春地區的民生及農業用水需求，因此選擇在四重溪河谷築壩蓄水，主要匯集汝仍溪及牡丹溪兩支流的水源，集水面積約為69平方公里，總蓄水量高達3，000萬立方公尺，是屏東地區最大的水庫，也是臺灣最南端的水庫。牡丹水庫每日供水量為10萬噸，常年供水量是3，700萬噸，目前主要供應枋山、車城、恆春、枋寮、滿州、牡丹等六鄉鎮的一般用水，以及墾丁國家公園一帶至民國110年的公共用水。除了一般用水需求，牡丹水庫還因為景致宜人，也逐漸發展為牡丹鄉的觀光景點之一。在抵達牡丹水庫前，會先經過牡丹大橋，紅色半圓形拱門是這座橋最醒目的造型，更特別的是兩側橋身還雕鑿許多原住民圖騰，看起來真像是在列隊迎賓；進入牡丹水庫後，車道左側有一座小型的「啟用紀念碑公園」，靜立圍欄邊，底下是水庫渠道，在乾雨季節，很像一條涓涓細流，左手邊就是那座剛剛打過招呼的紅色跨橋，往公園裡邊走去，綠樹越種越多，越走越有置身小型森林的感受。由於牡丹水庫建於四周盡是連綿層巒及綠色林樹圍繞的四重溪河谷上，想一覽這裡的湖光山色，就要順著登山步道直往壩頂，沿途看見大壩、洩洪道、出水口等雄偉建築，不難想像洩洪時，那如千軍萬馬般的奔流氣勢；登上水庫頂端，壩頂上有一窪澄澈如鏡的集水區，不時讓陽光照耀的波光閃閃，彷彿被山巒圈住的綠寶石，再搭襯藍天與青山，牡丹水庫的景色是絕對不會令人失望的。
旭海溫泉位在牡丹鄉旭海村，水源為自然湧出的地下水，泉質為無色無味的碳酸泉，泉溫45℃左右，酸鹼值大約是7.4，屬於弱鹼性的泉水，隔間採公共浴室的形式，分為男、女浴間，這是臺灣少見的公共澡堂溫泉。泡溫泉雖然對身體健康有益，不過泡澡時間還是不宜過久，大致以15分鐘為限，若遊客是經由長途跋涉而來，最好稍事休息再入浴，不然容易引發不舒服的現象。旭海溫泉的泉質良好，要是能夠搭配正確的洗浴方式，就能收到通體鬆放的成效。在進入浴池之前，先以溫泉水慢慢從腳部淋浴到頭部，讓身體習慣泉水的溫度，也等於是入浴前的暖身；接著進入溫泉池，一開始也是先浸泡腳部，幾分鐘過後，再整身坐入池中，不過池水高度最好不要超過心臟部位，泉水的溫度漸漸帶起身體的血液循環，使全身開始暖和起來，也就提升了保健效益。泡完一個舒服的溫泉澡後，就到附近走走吧！這裡有一處彷彿遺世獨立的旭海部落，部落居民以排灣族人為主，有著濃厚的原住民風情，人文特色豐富。由於旭海部落依山面海，不僅能夠欣賞層疊山巒之美，還能遠眺浩闊的太平洋海面，自然美景令人無從挑剔。再往海岸走去，會來到寧靜的旭海漁港，港灣內停泊的不是造型新穎的大漁船，而是越來越少見的舢舨船，走近堤防邊，可以看見海堤牆面彩繪各種捕漁情景，圖面可愛深具童趣。離旭海漁港不遠處，有一個海灣曲線美如月牙的牡丹灣，這裡沒有太多人工開鑿的痕跡，還維持著原始樸質的風貌，海岸上遍滿許多美麗的貝殼與鵝卵石，在湛藍海水的潤澤下，與金色陽光、碧藍天空連成一幅動人景色。
旭海草原又名中正大草原，地屬屏東縣牡丹鄉旭海村，位於旭海溪出海口北側的牡丹鼻山平緩坡地，緊鄰太平洋岸的牡丹灣，總面積約80公頃 ，至今仍是一處保持原始風貌的自然景觀區。景觀區內規劃了三條賞景步道，分別為草原步道、牡丹鼻山步道及生態步道，每一條步道所呈現的景觀層次皆不相同。 草原步道總長大約900公尺 ，行走難度不高，屬於休閒級程度。隨著步道一路蜿蜒而上，沿途所見都是蔓延成片的翠綠草嶺，偶爾來一陣溫柔和風，隨即聽到風吹草動的沙沙響聲，聲音是那樣地規律、那樣地平靜、那樣地和緩人心，草色青青，心情也輕輕，會在這裡觀海、觀日出都是自然不過的停留。 沿途有恆春楊梅、錦蘭、桃金孃、白臼等矮灌木叢夾道的牡丹鼻山步道，總長約400公尺 ，以一般腳程計算，走完全程大約只須10分鐘，需要征服的僅是稍微陡峭的山勢，在越過了海拔232公尺的牡丹鼻山最高點之後，接下來的路程就輕鬆許多。生態步道長約1，500公尺，兩旁不乏許多嬌麗的海桐、野牡丹、恆春山桂花、港口木荷、臺灣樹蘭、細葉饅頭果等野生植物群，不時還有蝴蝶、昆蟲與爬蟲動物現蹤，路程雖然遠了些，不過步行其間卻是一點也不無聊。 在銜接草原步道與牡丹鼻山步道的三叉路口有一座觀海亭，想當然，這是一處絕佳的遠眺據點，前方就是煙波萬頃的太平洋，近岸則是美如月牙曲線的牡丹灣，灘面布滿渾圓如盤的鵝卵石塊，附近還有純樸的旭海漁港及神秘的矮黑人石板屋，「漁村、遺址、拍浪與奇石」，想想又是另一段美好旅程的去處。
滿州鄉近幾年來積極推動觀光，在里德橋附近栽植了佔地 25 公頃 的花海，是全國最大的花海。一群愛鄉愛土愛滿州美景的鄉親們，齊心栽種面積廣大的波斯菊、百日草，來 到這裡花香隨風吹來，遙望遠山、牧草與藍天，望著盛開的花朵，彷佛來到世外 桃源，美不盛收的景色讓人心曠神怡。
屏東縣滿州鄉為低緩的丘陵地形，屬於熱帶季風氣候，因此形成豐富的熱帶植物生態，每年的十月左右，里德村一帶便會出現一大群灰面鷲，使這裡逐漸發展為知名的賞鷹勝地。灰面鷲又名鵟鷹，主要繁殖地在西伯利亞東南部、中國東北部、朝鮮與日本等地，每年的秋冬時節，則會集體南遷到東南亞一帶躲避嚴冬，而滿州里德則是這些鷹群的過境地之一。滿州里德最佳賞鷹據點以里德橋、滿州橋、山頂橋最知名，每年的國慶日前後，成千上萬隻灰面鷲就會前來報到，因此也被暱稱為國慶鳥。說成千上萬幾乎一點也不誇張，這也是為什麼許多愛好賞鳥人士會群集而來的原因，當成群的灰面鷲在晴朗的天空盤旋時，此時的天色就像烏雲蔽日一般，不再是藍與白的搭配，而是黑黑灰灰的暗了下來，話說「數大便是美」，這也未免美的太過出奇。美的不只壯觀場面，還有飛翔「鷹姿」。一般來說，午後是賞鷹的最佳時段，鷹群在這段時間會集結群飛，精采美姿也就此呈現。包括利用氣流盤旋升空，到達一定高度旋即凌空滑行，或者在振翅前進一段時間後，突然來個低空逆風飛行，升空、俯衝、分散、聚結的畫面不斷上演，也每每令人發出讚嘆，偶爾還有一些鵟鷹會挨近人身迅速滑過，才是讓賞鳥人欣喜若狂的驚喜。灰面鷲過境，造就難得一見的觀光人潮，在保育觀念逐漸生根後，滿州鄉民也逐漸了解保護鳥類生態等於保護珍貴的觀光資源，曾特別組成「灰面鷲巡守隊」，以減少不肖人士的獵鷹行為，因為他們的努力，才讓許多人得以目睹到這幅飛鷹奇景。
門馬羅山位在中央山脈最南端，屬於低海拔的丘陵地形，最高峰只有305公尺，地勢平坦起伏不多。關於門馬羅山的名稱，則是一個有趣的由來，因為這座山的小徑步道錯綜複雜，常常讓人迷失方向，所以當地人就戲稱此山為「摸無路山」，根據這個諧音，最後就把這座山定名為門馬羅山。由於門馬羅山的地勢低緩，沒有太多複雜山勢，所以適合規劃單車行程。騎乘在門馬羅山的山間小路，沿途盡是滿眼的綠，不同程度的綠，高高低低、層層相臨，即使只有單純的綠景，景色卻不單調；穿越這片寬闊的大草原時，遇不到遮蔽視線的茂密樹林，也嗅不出幽蔽的叢林氣氛，有的只是輕快適意的愉悅感，這裡的山景雖然原始卻讓人容易親近。離開比人還高的草叢區，轉眼就是心曠神怡的景致。連綿不絕的山巒看來真壯麗，有山群圍繞的小村莊多了一份寧靜氣息，左右相依的夫妻樹讓人感受天地有情，還有那條道盡滄桑的瓊麻古道，不禁使人想起恆春過去曾有的繁華。關於夫妻樹，背後有一段感動人的愛情故事。相傳當地曾有一對相當恩愛的情侶，因為得不到雙方父母的認同，始終無法結成連理，所以這對情侶便來到樹下，誓言海枯石爛此情不渝，這份真情最後感動上天，終於成為結髮夫妻。因此當地也盛傳，只要情侶在夫妻樹前立下海誓山盟，即能順利成婚。瓊麻是一種相當耐旱耐瘠的纖維植物，為製造麻繩的主要原料，由於恆春半島的氣候炎熱、土壤貧瘠，剛好符合瓊麻的生長條件，是被視為恆春三寶之一的重要經濟作物，曾為恆春一帶創造經濟繁榮的景象，不過隨著製繩技術的進步，瓊麻產業也逐漸面臨沒落的景況。真沒想到，走一趟門馬羅山，除了欣賞天然美景，還讓人憶起那一段曾經滄海難為水的歷史。
對於與溪流比鄰而居的居民來說，「橋」是最重要的通勤設施，少了橋的通聯，進出去回之間往往曠日費時。現今的港口吊橋是多了觀光價值，不過想當初，港口村民要擁有一座聯外橋樑多麼不容易。在早期，偏遠地區的交通網絡不像現在這麼發達，住在當地的居民如果需要外出，必須徒步從沙灘一路遠繞過港口溪，若遇冬天乾雨季節，尚不需要涉水渡溪，若逢濕雨季節溪面暴漲，唯一的對外通路就會被阻斷了，不但通行不方便，還多了些許危險。為了解決對外交通的困境，滿州鄉公所便在該處興建一座通勤吊橋，直到佳鵝公路通車，另建一座雙向鋼筋水泥大橋後，吊橋才功成身退，到了民國83年，鄉公所以公共造產發展觀光，才又重新修建今日所見的港口吊橋。港口吊橋是該地最長的人行吊橋，遠遠就可以望見那紅白相間的橋身橫跨港口溪的身影，兩側溪岸也被樹群妝點的綠意盎然，「紅白綠，真美麗」，不由得這麼想。由於吊橋離出海口不遠，站上橋面就能眺見闊麗的洋灣，抬頭看天空，天是寬廣的，低頭看溪面，溪也是寬廣的，眼前所及的景象都是寬廣的，就算再多的壞心情應該早就轉眼無蹤。港口溪一帶除了景色宜人，還具有休憩娛樂功能，看看溪面上飄著舟葉片片就可得知。舟葉不是別的，其實是划行中的獨木舟，每一艘船散落溪面不同角落，各有各的前進方向，無形中把港口溪的景象襯托的更為生動。
佳樂水原名佳洛水，因為蔣經國先生在民國64年到此視察時，希望此地安和樂利，因此更名為佳樂水。佳樂水風景區位在鵝鑾鼻北方港口灣附近，地理位置背山面海，地質屬於層狀砂岩，此地並且是珊瑚礁岩海岸跟砂岩海岸的分際點，由此開始向北延伸，為砂岩海岸地形，有別於恆春半島南側地區的珊瑚礁海岸地形。這裡的岩層由於長期受到強風及海流的侵蝕，因此雕琢出姿態萬千的奇岩怪石，像是常見的石珠、壺穴、蜂巢石、棋盤石、海蝕平石等地理景觀，還有許多栩栩如生、容易引發想像的兔石、蛙石、海龜石、棋盤石、蜂窩石等造型岩，更增添豐富多奇的美名。佳樂水風景區除了岩石奇景之外，還有一處高達30公尺的「山海瀑布」，這是臺灣罕見的臨海瀑布，也是墾丁地區唯一可見的大瀑布，只要沿著風景區所闢建的石板步道走到盡處即可看見。不過，山海瀑布由崖岸奔流入海的水勢必須視乾、雨季而定，雨季時，豐沛水流由山頂瞬時流瀉，磅礡氣勢不言可喻，乾季時，水流就像秀氣的小姑娘般涓涓而下。佳樂水沿海一帶恰有黑潮暖流經過，所以這裡的海洋資源也很豐富。每年的二月到七月期間，是旗魚、虱目魚的盛產期，近岸處不時可見九孔、苦螺、熱帶魚、雀鯛、龍蝦、笠貝、彈塗魚等海洋生物聚集一起，不同種類的大型鯨豚也常常在此出沒，所以這裡不但被視為海釣天堂，還是出海賞鯨的好去處。
屏東勝利新村過去是二戰結束後，從日本手中接收的日式建築群，每座院落依著各家主人喜愛的植披與風貌，呈現出不同的美景；民國政府來臺之後，這裡曾經是國軍重要的軍官官舍，隨著國防部對於眷舍改革的規劃腳步，許多地區面臨改建與拆遷的方式，然而這幸運的71棟日式建築在屏東縣政府奔走下被保留下來，為呈現那個因為戰爭遷徒而加深彼此情感的年代作見證。艷陽下，這71棟房子散發著濃濃的眷村氣息，將牽繫著所有眷村人的記憶，無限延續。其中，將軍之屋為一樓半的日式建築，黑簷與洗石子的階梯；日式走廊與臺灣傳統土灰牆壁，這屋，是寫著人間流傳著的歷史，看盡了人群來去。今日，將軍之屋都不再住著將軍，卻轉身呈現了最美好的光陰故事，細數著屏東眷村的往日記憶，讓獨屬於屏東眷村的光采，在這裡，持續發光。
屏東的阿緱地方文化館即為「蕭氏家廟」，建於西元1880年，西元2001年獲選為臺灣歷史建築百景，西元2004年政府列此家廟為縣定古蹟，「蕭氏家廟」為崇蘭當地相當重要的文化資產，也是催生阿緱地方文化館的功臣。 文化館目的在於維護並拓展「蕭氏家廟」古蹟，成立地方史資料館及創意精靈工作坊，辦理社區藝文展演及解說員培訓課程，結合屏東縣市的崇蘭社區發展協會推動社區總體營造，改造崇蘭環保公園成為無菸公園。「阿緱地方文化館」將古蹟建築再利用發揮淋漓盡致，推展創意文化產業及社區營造，讓屏東縣市結合的文化生活圈達到城市觀光行銷。
編號為「公園預定地二號」的千禧公園，面積廣達十三點二公頃，僅次於縣立中山公園，四面環接大連路、廣東路、自由路及勝利路，均為人口密集住宅區，尤其東面的大連里，是屏東市人口最多的一里，超過一萬三千人，西南面與中山公園相隔二百公尺，附近有屏東師院、屏榮商工、陸興中學、明正國中、仁愛國小等文教區，用地內早年建有屏東縣文化中心(現為文化局)及市立中正游泳池，是難得的「都市之肺」。市公所於民國七十七年辦理千禧公園預定地徵收後，八十四年市長黃清漢任內全面拆除地上物，因為經費短絀，遲遲未能闢建。直到八十七年市長王進士就任後，向內政部爭取「擴大國內需求方案─創造城鄉新風貌計畫」經費補助，並召開座談會廣徵民意後，才展開闢建工程。目前千禧公園已完成第一、二期工程，園內採取低度開發，儘量保持園區原生植物生態及萬年溪親水整治，綠意盎然、小橋流水，營造出都市叢林中令人驚艷的美景，經由全體市民票選命名為「千禧公園」。千禧公園於九十年三月十二日啟用，立即廣受市民喜愛，市公所並經常舉辦假日親子文化活動，例如「驚螢一夏」螢火蟲生態體驗營、水火箭射遠、捉泥鰍、坐牛車逛公園等，現在已成為最佳的休閒場所。
\"南大武山海拔2，841公尺，為屏東縣的第二高山，與北大武山、霧頭山構成連綿不絕的山形，遠遠望去氣勢壯闊，跟北大武山同屬南臺灣的地理屏障，同時是區分東魯凱及西魯凱族的重要山嶺；雖然與北大武山相比之下，南大武山比較少為人知，但也因為如此，其生態環境得以受到良好保護，成為各種動植物的棲息天堂。  南大武山被劃為大武山自然保留區，由於降雨量充足，加上沒有受到太多人為建設的影響，原始林相保存的相當完整；而植被的分布狀況會隨著海拔高度而有所改變，像在低、中海拔地區，保存著面積廣闊的原始闊葉林，山勢高度越往上攀升，植物林相漸漸轉為針葉林區，從低海拔到高海拔是一片連續、完整又優美的山林區，真的尤屬難得。      生態環境如此得天獨厚，除了有利植物的生長，當然也適合野生動物在此棲息、居住。南大武山的鳥況與北大武山一樣豐富可期，許多珍稀性鳥類常會在此出現，以數量來說，帝雉和藍腹鷴可就拔得頭籌，而像瀕臨絕種程度的臺灣雲豹，據稱也是最可能出現的物種。      在距離南大武山登山口大約1，300公尺海拔處，有一座林務局所興建的佳興山莊，該山莊除了作為避難小屋的用途，更由於前景寬闊、視野良好，因此成為欣賞日出、夕落、夜景的最佳據點。\"
\"北大武山位在屏東縣與臺東縣的交界處，隸屬中央山脈最南端的主要山脊，海拔約3，090公尺，能同時眺望臺灣海峽、巴士海峽及太平洋，也是南臺灣唯一超過3，000公尺以上的山峰，素有「南臺灣屏障」和「屏東的母親」之雅稱。而在魯凱族與排灣族的傳統信仰裡，大武山是祖先靈魂居住的地方，因此將它奉為聖山。      北大武山的山形巍峨壯麗、峭壁絕立陡直，在地理學上屬於地壘地形，被列為臺灣五嶽之一，由於山區環境自然原始，因此提供各種植物資源及野生動物一個良好的棲息地。以植物林相來說，從熱帶的闊葉林到接近陵線的大武祠附近，已變為寒帶的針葉林，也是臺灣目前僅存最大的「原始林帶」。      北大武山沿途的鳥況也極為豐富，在佳平公路到新泰武之間，常見鳥類如小彎嘴畫眉、繡眼畫眉、臺灣畫眉、黑枕藍鶲、朱鸝、頭烏線、山紅頭等；而從新泰武部落到登山口之間，則有紅山椒、小捲尾雀、白耳畫、竹雞、大冠鷲、老鷹、鳳頭蒼鷹等鳥類。若要賞鳥，可由登山口經海拔2，200公尺處的檜谷山莊抵達北大武山頂三角點，像冠羽畫眉、金翼白眉、青背山雀、酒紅朱雀等最常出現在這個路段。      除了動植物生態景觀，北大武山最迷人的景色就是靜謐如祕境的雲海，每在晨曦日光及夕落晚霞的照臨下，這裡美的就像一處人間仙境，美到令人無言；北大武山也是唯一能夠同時眺望臺灣海峽、巴士海峽及太平洋的高山，因此有「山海大觀」的美稱。\"
阿朗壹古道全長200餘公里，相通於臺東縣達仁鄉南田村與屏東縣牡丹鄉旭海村之間，它是一條沿著中央山脈東南段、鄰著太平洋海岸線所闢建的古道，相距至今已有100多年的歷史。古道早期的功能為提供原住民墾荒打獵、清兵行軍及遷徙之用，由於沒有公路到達此處，這條古道的沿線景觀及人文歷史，至今仍保持美麗原貌，美麗的人文史蹟、美麗的海蝕岩礁、美麗的熱帶植被以及美麗的崖岸，是臺灣難得一見的原始美景。 在自然景觀方面，阿朗壹古道因為延伸至臺灣海岸段，加上還未開發，使得這裡的海岸景觀仍然相當完整，尤其岸邊的長礫石灘，一顆顆渾圓的鵝卵石，大小不一、分致錯落在岸上，像極一堆堆的石盤；而海岸的原始植被也被保存的很好，許多稀有的植物品種都能在這裡見到，尤其在古道上的旭海草原，植物的景觀層次極為豐富；古道所經過的地方，動物種類同樣不惶多讓，野豬、彌猴、鼬獾、黃頭鷺、烏頭翁、竹雞、黑枕藍鶲、赤腹鶇、小雨蛙、艾氏樹蛙等，也都能在此發現。 在人文歷史方面，早期居民對於阿朗壹古道的依賴甚深，這些居民包括卑南族知本群、阿美族、排灣族、馬卡道平埔族、客籍或閩籍漢人，在遷徙及定居的過程中，陸續留下祭祀風俗、建築遺跡、婚嫁禮儀、生活用品等珍貴的人文傳承，在在都是令人著迷的一頁。
城隍信仰在中國源遠流長。其原為城市守護神，後逐漸演變為陰間的管理者，指揮冥界鬼卒賞善罰惡，因此，不少人對城隍廟抱有陰森恐怖的印象。然而，重視慎終追遠的台灣人，不妨將城隍視為溝通陰陽兩界的媒介，透過這層關係，可讓我們與身在他界的先人有更緊密的連結。台灣光復初期，一群新竹、苗栗的地方人士到屏東經商定居，並迎請城隍作為守護神。但因每隔一段時間就要移回新竹原廟安置，相當不便，信眾遂決定自行雕塑神像供奉，並於民國53年建廟，75年重建為今日樣貌。都城隍廟為兩棟式建築，廟宇本體主祀城隍，民國95年落成的新殿則供奉五路財神及太歲星君等。兩者外觀皆為四層樓建築，外觀壯麗巍峨，美侖美奐。每年農曆5月11日起舉行為期三天的祈安禮斗法會，與7月8~10日的普渡法會，並為廟方年度兩大盛事。
二次大戰期間，日軍將高雄大崗山闢為軍事要塞，附近的龍湖庵難以倖免，於此修行的圓融法師因而移駐白河大仙寺。不久，又被屏東市的東山禪寺禮請為住持。圓融法師樹立清規，與其徒天機的雙雙努力下，將禪寺打造為今日樣貌。東山禪寺的前身是日治時期的「屏東佛教臨濟宗佈教所」，成立於西元1924年，首任住持為日僧東海誼誠，因此與日本佛教有深厚淵源，這點可由寺內的建築樣式一窺端倪。此外，這裡還是屏東市最著名的「尼眾道場」，多年來培育出不少優秀的佛教女子人才。寺內佔地廣闊，包含大雄寶殿、安樂塔、歸魂堂、圖書館、拜亭等，並附設東山幼稚園。寺內環境清幽，花園景觀獨樹一幟，素有鯤南第一座花園佛寺的美名。定期舉行重要法會，其中又以農曆3月的華嚴法會時日最長。
17世紀時，西班牙人來台帶來了天主教信仰，但宣教事業在信仰基督新教的荷蘭人到來後一度停擺。1859年，道明會玫瑰會省的郭德剛神父承接遺緒，正式開啟台灣的天主教會歷史，在高雄建立首座教堂。1953年，在良雅師及杜明德神父的辛勤耕耘下，天主教才在阿猴城紮根。良、杜兩位神父先於永福路的老舊房舍開設聖堂，因信眾日隆，道明會於1959年決議買下公園路的土地，歷經十年波折，現今的聖堂方大功告成。由於適逢天主教的「光榮十字聖架日」，故命名為「聖十字架堂」。聖十字架堂外牆為洗石子鋪面，質樸莊重，體現天主教一貫的素樸精神。聖堂內部有耶穌受難像、聖母及聖若瑟雕像，寬敞的空間可容納上百人聽道。而每年的復活節、9月的堂慶及12月的聖誕節，都會舉行盛大慶祝活動。
遠雄海洋公園緊臨東管處花蓮遊客服務中心，依著山勢設有「八大主題樂園區」、「四大主題表演區」和「自然景觀公園區」，以及擁有391間客房的「休閒飯店區(即遠雄悅來大飯店)」。主題園區以19世紀英國碼頭及海洋嘉年華風格為主，遊客可以恣意玩樂，包括「海洋村」、「探險島」、「海洋劇場」、「嘉年華歡樂街」、「海盜灣」、「布萊登海岸」、「海底王國」及「水晶城堡」等8個遊樂園區，其中海洋劇場不但可以欣賞海豚表演，還可以與海豚親密接觸，並有多項互動體驗，可觸摸、餵食海洋動物，可稱得上是太平洋左岸最大的「海洋王國」。海洋公園除了讓人流連忘返的遊樂設施外，更有四大主題表演–「海豚秀」、「晃晃海獅秀」、「海洋哺乳動物生態教室」，以及「飛越海洋」魔幻大秀；另外全台獨特的「海洋夜未眠」體驗營，是認識海豚與海洋生態的深度之旅，是極適合全家大小親子同遊的主題樂園。
位於豐濱鄉的磯崎灣，距花蓮市約40公里，海灣群山環繞，南端並點綴了一座高約100公尺的大石鼻山，景緻極為優美秀麗。磯碕海灘擁有長達2.5公里長的細柔溫潤的沙灘，冬季漲潮時海底沙石湧上呈灰黑色，待夏季潮退陽光照耀下呈現出一片金色沙灘，是一處適合水上遊憩活動的地方；目前已開發為海濱遊憩區，含海水浴場、飛行傘起飛場、木造露營區、餐廳等休憩設施，是東海岸夏日戲水弄潮的絕佳去處。磯崎灣西側是磯崎村，是海岸阿美族的聚落，南側現仍存漁民膠筏的出入灘地，漁民常載釣客上海礁岩拋釣，此外，也有漁民以垂釣方式釣鱠鯛魚類，或夜釣白帶魚。磯崎灣南方海角，有一條大石鼻山步道，長910公尺，全程幾乎都是木棧道，遊客可隨著步道的階梯起伏，觀察動植物生態和地形景觀，登頂視野遼闊，是條適合親子共遊的自然生態步道。
水璉位在花蓮縣壽豐鄉海濱，蒼翠的山丘環抱著寬廣的河谷盆地，水璉溪蜿蜒而過，是多種族群融合的社區，區內擁有豐富的自然資源及特殊的地質景觀，以及動植物生態和原住民文化等珍貴的觀光資產。座落在水璉南方海灘的牛山，阿美族叫Hudin(呼定)，意即大片草地的牧場。牛山擁有特殊地形，最奇特的是南岸的蠕動小階，曾是水牛的牧草區，春天滿山坡的台灣百合盛開，可謂野百合的原生勝地。牛山的植物群相豐富，幾乎是東部海岸植物相的縮影，已被劃定為自然生態保護區。從水璉到牛山，最吸引人的是綿延數公里的海灘，春夏的海灘柔細溫潤，赤足漫步在沙灘上，海風徐徐吹拂，彷彿置身「海角一樂園」，閒適自在、悠遊自得；秋冬的海灘，則佈滿五顏六色的鵝卵石，隨浪翻滾，美不勝收。
蕃薯寮位於海岸公路18號橋旁，是東海岸最為獨特的峽谷景觀，在此可以觀賞到公路兩側，因不同地質在溪流的堆積及切割作用下，形成對比明顯的地形景觀。公路西側是低緩起伏的山丘及河谷，曲流穿行期間，平坦的河階地上，散布著農田及農舍；而流經18號橋的蕃薯寮溪兩側，則為深達近百公尺的陡峭峽谷，形勢猶如太魯閣峽谷；登上瞭望台俯瞰，溪谷深邃，岩壁陡峭，林木鬱鬱蒼蒼。東管處在此設立休息區，有停車場、木欄杆、整齊的花木、造型純樸的瞭望台及公廁，休息區前方還有商店提供冷熱飲服務。
和南寺位於花蓮縣壽豐鄉鹽寮村，承襲㆖廣㆘欽上人的法脈，不但是東部著名的佛門道場，更是佛教藝術的殿堂。一九六七年開山住持傳慶老和尚翻山越嶺到此修行所建，佛寺依山傍海，俯瞰太平洋，建築風格樸實無華，寺後蒼翠的山巒上聳立一尊鵝黃色的造福觀音塑像，是傳慶大禪師與國際知名的雕塑大師楊英風教授合力完成，可說是國寶級的藝術鉅作，其雍容莊嚴的法相，早已成為和南寺的精神象徵。 和南寺以「佛教藝術多媒體」宏揚佛法，融合佛學、文學、音樂、美術、配音、攝影及電腦科技，透過優美動人的聲光影像，呈現艱澀玄妙的佛理，將佛法智慧自然地深入人心，獲得極高的評價，使和南寺成為現代宗教藝術的領航者。除了共修法會外，寺裡定期舉辦活動，包括佛教藝術節、元宵花燈展、音樂會，以及散文、詩歌、短篇小說徵文比賽，還有每年仲夏的和南佛教藝術大專營或兒童營、10月底的義賣園遊會等。這些活動都對外開放，免費參加，若有興趣，或想要更深入瞭解，可上和南寺的網站 (網址:http://www.indra-jala.com.tw/flash/home.php)
秀姑巒溪發源於中央山脈的秀姑巒山，源於高3200公尺的秀姑巒溪上游，沿花東縱谷北流，於瑞穗鄉東折，橫切海岸山脈，而於大港口注入太平洋，全長約104公里，為台灣東部最大的河川，也是台灣唯一切穿海岸山脈的河川。秀姑巒溪切穿海岸山脈，切割出許多陡峭的峽谷，造成的曲流、河階等地形景觀，非常發達，是地質、地形的絕佳教室。秀姑巒溪下游，瑞穗到大港口段的秀姑巒溪峽谷，水道長約24公里，穿越二十多處激流、險灘，沿途峽谷雄偉、奇石林立，是台灣橡皮艇泛舟的熱門去處；每年6-7月固定舉行的秀姑巒溪泛舟觀光活動，已成為最重要的泛舟活動。
北迴歸線位在北緯23.5度，是太陽直射地球的北界，也是亞熱帶與熱帶的分界。靜浦的北迴歸線標座落在台11線公路69公里處，每年夏至太陽會沿白色的塔身東昇西落，所以座標塔上設計有一條細縫，以觀察此一現象，且夏至中午時陽光會正好射入縫中，此刻，塔旁的遊客即可體驗太陽下無影子的奇觀。
月洞位於花蓮縣豐濱鄉，在石梯坪之南距港口村約一公里，是一個天然的鐘乳石洞穴，也是港口部落原住民眼中的一塊淨地；洞中有積水成湖大約五公尺，湖水會隨著月亮盈虧而漲落，所以稱作「月洞」，又名「月井」；傳說湖中有許多鱸鰻，有一隻重達十餘公斤是所謂的千年鰻，而且具有攻擊性，所以目前為止還沒有敢潛入水中探險。月洞其海拔高約八十公尺， 距海岸約八百公尺，洞口高約二十五公尺，洞穴全長約一百七十六公尺，造型十分獨特；山洞中有左右兩洞穴，左方洞口較大，可深入約五十公尺，上方尖狹，頂端棲息成千上萬的蝙蝠，憑添幾許神祕氣氛；右方洞穴較短，約四十公尺。洞內神祕幽暗，岩壁上到處可見鐘乳石的蹤跡，倒掛在上面的蝙蝠群，以伏流、滴數、石筍、燕窩化石、魚頭化石等景觀；若想入洞探秘參觀，必須搭乘由專人遊駛的小舟，藉由舟上的照明燈光遊賞；月洞的溫度約攝氏二十度左右，冬暖夏涼，適合一年四季前往遊憩。
芭崎眺望台位於台11線32公里處，是海岸公路上難得的制高點，登上眺望台往南，可以看見磯崎海灣和龜吼海岬及新社海崖，是層次接連的奇特海岸地景。眺望台有幾架投幣式的望遠鏡，供遊客更清楚地眺望，風平浪靜夕陽西下時，可以看見點點漁船歸航；從眺望台往南看，可以清楚完整地看到磯崎海灣南側的小山頭，以及山頂上的火山口。觀光局東海岸國家風景區在此設置了休憩區，四周種植許多遮蔭的樹木和雅緻的花圃，有寬廣的停車場、潔淨的洗手間；當地有一間原住民風格的小店，商店內陳列了老闆的藝術創作品，漂流木製造的小玩具，還有原住民的各種手工藝品；供應冷熱飲，有簡餐、滷味、各種飲料和咖啡；古樸的木頭桌椅，遊客可以在此休憩，享用餐飲。
池南國家森林遊樂區因位於花蓮壽豐鯉魚潭之南而得名，地處荖溪旁山腰處，地勢居高臨下，鯉魚潭與鯉魚山的山光水色盡在腳下一覽無遺。早期園區為池南木瓜山事業區的伐木集材地，也是重要的伐木轉運站，因禁伐政策，1986年畫上伐木休止符，並轉型為森林遊樂區。所以園區內是以林業與當時伐木之相關設備作為展示與陳列，並在林木環繞的戶外場地，擺放來自全台各林區的伐木機具等設備。透過這些保存良好的機具展示與介紹，帶領遊客回顧台灣林業的發展史，並體會早期伐木工作的艱辛。另外由於禁伐已25年，森林逐漸恢復當年蒼鬱模樣，自然生態保存得宜，更是一個完整生態系的大自然教室，遊客可以好好享受這片綠意盎然與大口呼吸芬多精。
松園別館位約建於民國32年，曾為花蓮港「兵事部」辦公室，與附近的「放送局」(現中廣公司花蓮台)、「海岸電台」(現中華電信)與自來水廠(現自來水公司美崙淨水廠)等處松林連成一片，由於視野直對北濱海灘之美崙溪入海口，具有天然制高點優勢，可俯瞰美崙溪入海處、花蓮港及太平洋海景，輕易掌控出入於南濱海面船隻及南機場起降航機，加上濃密的松針樹蔭有如大傘保護，成為日軍在花蓮重要的軍事指揮中心。終戰後，此地由國民政府軍隊接管，曾作為美軍顧問團軍官休閒度假中心。爾後交由行政院退輔會管理迄今。89年由花蓮縣政府將松園編定為「歷史風貌專區」，九十年獲選為文建會「閒置空間再利用」試辦點之一，並入選為「臺灣歷史百景」。
佐倉步道位於沙婆礑山東麓，以前為台泥晶山礦區的採礦道路，在民國92年時經林務局規劃為現行步道。佐倉步道全長約3，950 公尺，海拔高度 70至495 公尺，沿途均為水泥路、碎石道或實土小徑，單程約需90分鐘。此步道鄰近花蓮市西郊，適合全家親子遊玩健行，步道雖只有四公里，但林務局卻規劃出了四個觀景台，讓遊客能在不同的高度、角度，欣賞花蓮的壯麗風景，沿途自然生態資源豐富，風景秀麗，看日出、觀夜景、欣賞滿天星斗，都將令人流連忘返，不管何時來到這裡，都別有一番風味。
福興村大山的「楓林步道」，是由花蓮縣吉安鄉公所多年用心開發出來的休閒景點，全長約為3.4公里，沿途種植了各種花卉，春天一到，杜鵑、梅花、桃花相繼盛開，繽紛美麗，平時花丁子、馬櫻丹等植物相互爭豔，到了秋季，漫步在楓葉林中有如置身於詩畫之中，將令人難以忘懷，站在步道上，可遠眺如棋盤式阡陌縱橫的吉安鄉風景，更可俯瞰整個花蓮平原及海岸山脈北側，視野相當遼闊，沿著蜿蜒的道路緩緩前進，不但可以欣賞到明媚風光，更可以享受森林浴、吸收芬多精，真是人生一大享受，到了夜晚不但可以仰望群星，更可以俯瞰萬家燈火，美得令人迷醉。
初英親水生態公園位於長約1.6公里的初英山自行車道上，內設有生態池、小橋流水、水車涼亭，還有兒童遊憩設施供親子遊玩，周圍樟樹、落羽松樹林立，結合牧場、田園景緻、青青綠地以及潺潺的流水都是初英生態親水公園的魅力所在，尤其在秋季時，落羽松紅褐色的針葉頓時讓人有如詩如畫的感覺，放眼如畫的秀麗風光，大口呼吸這屬於鄉村獨有的新鮮空氣，享受芬多精的擁抱，煩惱似乎也隨之消逝，路過的遊客不妨停下來，感受一下這片迷人的自然風光。
知卡宣森林公園位於花蓮縣吉安鄉，原名為南埔綠森林公園，占地約為11公頃，在日治時代曾是空軍基地，這幾年經過政府重新規畫整修，種植了多樣的樹苗植物，成為了一座休閒與生態教育的多功能休憩公園，知卡宣公園主要以童話式的設計風格為主，總共分為8項重點，分別為一進門的中央廣場、風向儀廣場、以及綠色地帶的原生植物園區、水生植物園區、龍骨溫室，再來就是最適合小朋友的趣味蜻蜓塑像、兒童遊樂區、花園迷宮。廣大的森林園區是假日親子童的最佳休憩場所。若是喜愛騎單車，也可以帶著自己的鐵馬來此自由自在地騎乘，享受徐徐微風，體驗只有在童話故事中才見的到的各種場景。
花蓮的三級古蹟吉安慶修院，由日治時期建造，是唯一保存完好的日式寺院，前身是日本真言宗高野派「吉野布教所」，除了是日治時期移民過來的日本人最主要的信仰中心外，更具備醫療所、課堂室以及喪葬法事服務處等各式功能。寺內所供奉的主神有弘法大師、不動明王以及毘沙門天王，慶修院建築主體遵循日本傳統建造，以木頭構架為主，屋頂為日本式四注攬尖，最為特別的是四角銅板形式的「寶形造」屋面，以及中開房間向後延伸的「布教壇」。庭院內草木茂盛，生機勃勃，環境幽靜，充滿了禪意。
蓮城蓮花園位於花蓮縣吉安鄉南華村的山腳下，園區栽種面積約一公頃，灌溉用水取自奇萊山之天然水，由木瓜溪引進，質清澈純淨，全年水溫在二十度以下，非常適合蓮花生長，園內種有多達六十多種不同品種的蓮花、十六種荷花及七十多種水生植物，全年蓮花爭奇鬥艷，滿園飄香，美不勝收。園區規劃為蓮花區、王蓮區、荷花區、水生植物區、觀音蓮區及夜晚開花的蓮花區等，花園主要以研發品種、開發相關品種為主，以公園的方式經營，不需門票，免費招待蓮花茶，遊客如有需要，也會為遊客作蓮花生態介紹，適合全家大小來這裡賞花聞香。
花蓮自強夜市最主要的特色就是美食！除了麵線、火鍋、日式蓋飯、廣東粥、拉麵、壽司、蚵仔煎、牛排等常見的美食之外，還有各種新鮮現打果汁、茶品、咖啡、豆花、燒仙草等飲料，滷味、臭豆腐、燒烤、鹹酥雞、春捲、官財板等小吃更是當成宵夜的最佳小吃，手工薄皮Pizza、戶外居酒屋更是特殊的美食，種類多得令人眼花撩亂，絕對可以滿足饕客們的各種需要，來到花蓮一定要來享受一下這邊的各種美食。原自強夜市已經併入花蓮東大門國際觀光夜市，歡迎舊雨新知一起前往東大門夜市共襄盛舉。
赤科山位於海岸山脈中高度約海拔九百公尺的峰頂上，而赤柯山這個名字是因為在日據時代，整片山都種滿赤柯樹，赤柯樹是一種常綠闊葉大喬木，樹幹質地堅硬，當時被輸出至日本做成槍托而聞名一時。而現在則是種植了滿滿的金針花，金針花的別名又稱為「忘憂草」，來到這裡，看著滿山遍野的金黃色，吹著徐徐的和風，感覺上煩惱跟憂愁真的都消失的一乾二淨了。
明利飛行傘起飛場，位於明利村上去二公里，海拔高約八百公尺，當地視野遼闊，飛行領域非常廣，東至花蓮溪，南至光復，北到鳳林一帶。特別的是當地的風勢強而平穩，氣流穩定，一經起飛，就會立刻被氣流拉至雲層頂端。且下方已有現成的訓練場地，這可是其他高台所欠缺的。一名初學者在遊憩區體驗坡學習起飛的竅門，成熟之後就近可以到明利山高台和教練共飛，享受如鷹隼般在雲層上飛行的快感。
在花蓮縣玉里鎮，鐵份瀑布休閒區可是東豐里最美麗、最值得一遊的旅遊景點，鐵份瀑布又名為石公瀑布，水流主要出自海岸山脈西側的山頭，瀑布高約26公尺，沁涼的水順著高聳直立的山壁傾瀉而下，如銀色的白練，濺起了陣陣水花，雲煙飄渺彷彿失落的人間仙境，令人流連忘返。鐵份溪已開發了親水公園，有停車場、步道、休閒綠地，露營區等設施，來到鐵份瀑布，除了欣賞瀑布，還可戲水、抓螃蟹、露營烤肉；每到假日便有許多民眾到此烤肉、戲水，到了夏季，這裡可是避暑的最佳選擇。
東華大學位於花蓮縣壽豐鄉，近年與花蓮教育大學合併後另外有東華大學美崙校區。如果說東海大學具有東方古韻，那麼東華大學便是歐風典雅，歐式建築與廣大的校園環境構成一幅位於花東縱谷中的水彩畫，讓人踏進校園有來到小歐洲的感覺；校園內生態完整，早年常見野兔奔馳於校園中，現在若定神觀察仍會不時有小動物環繞在周圍唷！若要票選全台灣最美的大學，肯定東華榜上有名。人工的東湖與自然隱密的華湖，讓典雅的建築倒映在湖上，湖光山色和花蓮特有的蔚藍天空、白雲，遠處的中央山脈，交織成最自然美麗的畫面。
隱身於新城鄉巷弄之間的天主堂，外型類似諾亞方舟，特別的是它的前身為日治時期的新城神社，包含兩種不同信仰的建築，因著歷史的演變與神父的智慧，進而相融相生。到了新城公園，看到牌樓後(原為神社的第一鳥居)，向左轉直走到底，就會看到神社的第二鳥居，上頭寫著「天主教會」，從鳥居望向參拜道，兩旁花木扶疏，清淨幽雅，參道旁佇立紅色石燈籠。船型教堂的前方，樹藤佈滿牆面，綠意盎然，石燈籠各立於左右兩邊，上方十字架依稀可見。再往前走，來到神社遺址的第三座鳥居，除了石燈籠外，鳥居兩旁還保留著狛犬，儼然是日式風味十足的神社建築。穿過鳥居，走到盡頭，原本的神社本座，已改為聖母亭，亭前供著一尊聖母像，幾棵老松高聳入天，環境十分清幽。新城天主堂於1956年在神社原址興建，整體建築造型的美感，堪稱東部之最，船型教堂兩側的長窗，鑲以彩繪玻璃，整齊成排，洗石子牆面爬滿藤蔓；教堂內陳設潔淨簡單，卻莊嚴神聖，後方右處有個聖洗池，原為洗淨雙手及身心的手洗石，如今被置放在教堂內，成為教徒眼中的聖水，左方則有小小的告解區。因為歷史讓兩個不同信仰的建築結合在一起，來到這裡，您可以看到日式神社中的鳥居、石燈籠，與天主堂的十字架、聖母像共存共榮，散發一股安定祥和的靜謐力量。
慈濟靜思精舍建於1969年冬天，初建時，占地四十餘坪，為創辦人證嚴法師俗家母親出資購地，再以分年分期方式建設。當時法師與常住二眾胼手胝足做加工品償付，且挽起衣袖加入營建工作。期間，或因房舍老舊、漏雨，或因會務所需，先後歷經十次擴建，才有今日面貌。靜思精舍為慈濟出家人修行之處，首重安靜清幽，非一般觀光景點，因此不設路標，只在台九線上195k附近見廣安宮，由對向小路進入，前行約300公尺可到停車場；下車後，依楓林導引，右彎前行，即可來到灰瓦白牆的目的地。精舍建築由外而內依序為:大殿、觀音殿、新講堂、僧眾寮房、女眾寮房、男眾寮房、齋堂、辦公室、菜園、果園等。入園者，可循楓林小徑來至園區，迎面是造型典雅樸素的精舍大殿。外觀上，在屋頂內緣，以「人」字形成類三角型撐起，外緣屋頂正中及左右兩側，各有以三個一組的圓形柱體，表達三寶意象；大殿外四支立柱象徵「四無量心」慈、悲、喜、捨，為慈濟實踐人間佛法，祈願菩薩人間化，佛法生活化，做了最好的註解。
位於193線道42公里處的米棧國小旁，有著百年歷史的歲月的一條古道等待近代人的到訪。米棧古道是早期位於東海岸畔的水璉與壽豐鄉連絡道路(穿越海岸山脈)，村民以肩挑的方式將稻米挑到米棧村而促成了「挑夫」的行業，造就了米棧古道挑夫的特有文化。原長七公里的古道因著公路交通而荒廢，爾後米棧社區發展協會在追尋祖先的道路就地取材完成的竹木護欄設施及截水孔，步道呈現自然的原味，重新修築了海拔415公尺、全長1700公尺的米棧古道，路雖不長，但一趟下來仍會汗流浹背，有如全身洗了森林浴般。到了稜線上，只見木瓜溪蜿蜒的躺在縱谷懷抱中，又是另一番風貌；途中還不時有多種鳥類清脆鳴聲，令人忘記腿痠。
位於花蓮壽豐的鯉魚潭，是花蓮地區最大的內陸湖泊，湖光山色格外迷人，是在地人與遊客均知曉的清幽聖地。地處花東縱谷國家風景區最北端，為木瓜溪及花蓮溪支流所形成的堰塞湖，因其隨侍在側的山岳狀似鯉魚，便而山湖齊名。地方上相傳一句俚語「鯉魚山上有鯉魚，鯉魚潭裡水中游」就是最貼切的寫照。潭水來自地底湧泉，終年清澈，無論在湖面上踩船、泳渡鯉魚潭或龍舟盛會的水上活動均在此進行，並不定期會有精采的展演映著湖面亮麗登台。另每年約莫四月的螢火蟲季更可見點點螢火於潭畔閃爍，搭配湖面粼粼波光，耀眼萬分。潭畔有親水公園、露營區、自行車歩道等相關設施提供遊客使用，帶著家人、情人漫步於此，感受充滿綠意與波光的愜意，美好生活就在此。
荖溪與白鮑溪皆是位於壽豐鄉鯉魚潭的上游，是鯉魚潭重要的水源之一，從中央山脈傾洩而出的溪水終年清澈，再加上未受破壞，每至夏季透涼的溪水總吸引民眾戲水嘻笑聲迴盪於山谷間與夏蟬競鳴，一付夏日自然樂園景象，是花蓮在地人的私房景點。白鮑溪嚴格說起來算荖溪上游，此處是「台灣翠玉」礦的產地，河床中富涵有各種閃著綠色和紫色的石頭，就是聞名的「豐田玉」和「蛇紋石」，目前到這兒的遊客，除了在河床上盡情戲水時又能一邊在河床中挖寶，撿取喜歡的石頭。白鮑溪自行車生態步道，全長7.3公里景致怡人，結合自行車、登山步道、溯溪、生態及文化等休閒活動，是時下簡單生活的休閒旅遊方式，單車族一定不能錯過。
玉里協天宮乃花蓮縣第一間開埠廟宇。建於清光緒元年(西元1875年) ，距今有130多年歷史，民國四十年時因為地震造成重大毀損，於是重新建修成今日面貌。清代中路飛虎軍總兵吳光亮率清兵經八通關古道，來到璞石閣(玉里古地名)時發生瘟疫，為安撫軍心，特建協天宮，且親自揮毫『後山保障』匾額，現今早已成鎮宮之寶，玉里協天宮更成為全鎮鎮民信仰中心。協天宮主要祭祀關聖帝君，即吳光亮當時祈福的神明，每年最重要的兩項慶典是六月廿四關帝聖壽慶典及七月十五慶讚中元。來到協天宮可以看見傳統的祭祀中心，也是玉里鎮常民生活的核心，東部因開發較晚，漢人信仰中心歷史不長，能看見百年老廟機會難得，有機會一定要來此處感受東部廟宇的不同魅力。
豐田，一個滿溢和風味的名字。開車走省道臺9線，在224公里處，左手邊(往東)有三根水泥墩鐵柱，中間那根寫著豐山，鐵柱上掛著風車和白鷺鷥，這裡就是就是豐田。日治時期，台灣總督府曾在花、東一帶進行大規模的「移民政策」，在東台灣建立了多處頗具規模的移民村，如吉野、豐田、林田、瑞穗、鹿野等等。這些日本移民多來自日本農村地區，到東台灣建立「大和民族模範村」，也為台灣日治時期的文化發展留下不小的影響。而豐田移民村是目前保存較為良好的一處。日人於大正二年首次引進美國黃色菸草，在吉野移民村種植，並逐漸擴及豐田移民村。早年只要看看各家的「煙樓」數量就可得知該戶富裕程度。如今菸葉雖沒落，但廣島式、大阪市菸樓仍存留了下來，為過往菸草歲月留下見證，也為日治時期移民產業提供有利的註腳。台灣光復後，移民村的居民大多被遣返日本。60多年來，這些日本移民村彷彿消失在時間的長河中，只留下些許老建築與文物，見證著這數十年前的一段歲月痕跡。近年來，受到一些地方文史工作者與在地居民的注意與重視，這段沈寂多年的歷史才又逐漸為大眾所知。
花蓮有兩座金針山，位於富里鄉的六十石山是其中一座，以滿山遍野的金針花海聞名。每年的八、九月，沿著山路蜿蜒而上，只見山林綠野間，舞動著近坡遠谷的澄黃，直到到達山嶺，在藍天與雲嵐的陪伴下，俯瞰綿延壯麗的花海，更顯絢麗迷人。即使不是金針花盛放的季節，悠遊自在地徜徉在這片優美而遼闊的景致中，綠海波濤，偶有紅瓦農舍點綴其間，呈現美麗的山區風貌；登上涼亭可俯覽花東縱谷的良田優質米耕作區，將縱谷風情盡覽其中，猶如歐洲的瑞士一般，加上中海拔的氣候舒適涼爽，故又有「台灣小瑞士」之稱。遊客一年四季均可上山感受那份屬於歐風的閒適，若想看到黃澄一片的金針花海，則要挑對季節唷！
這棟座落於鳳林民生街16號，有著相當醒目的木造構造的建築，日據時期為「鳳林支廳長官舍」，曾是鳳林國中第一屆校長張七郎的宿舍。早期鳳林人士投身於台灣教育界、終身奉獻，擔任校長計九十多位，堪稱全台小學校長密度最高的小鎮，素有「校長之鄉」美名。而這棟建築過去因久無人居，幾成廢墟，為傳承並紀念鳳林良好的學風，地方靈機一動，在政府的支持下，於民國 93年修繕，定名為「校長夢工廠」。如今這個館透過開放性的閱讀場所，並提供莘莘學子一處生活教室。「生活教室」即相對於學校教育的總稱，希望能把孩子從學校帶出來，除了課本上的知識，更能習得自然和生活上的知識。一批熱心的志工在此打理環境，設計學習活動，也為遊客做導覽解說，民眾來此參觀，不但可以更深入了解到鳳林的文化史，也能從中感受到臺灣社區熱情與活力。
七星潭是花蓮縣唯一的縣級風景區，乍聽之下似乎是一個星星狀的湖泊地形，但初到七星潭，肯定會被那新月型的海灣給迷惑，又稱月牙灣的七星潭是個湛藍的礫石海灣，海灣的末端依著高聳的中央山脈，那幅山海邂逅的畫面讓多少人為此陶醉。位於新城鄉東北角海濱的七星潭，除了弧形海灣令人著迷外，海水潔淨蔚藍，清晰可見浪濤中的石礫，原本只是一處平靜的小漁村，因擁有得天獨厚的自然地理環境，加上簡單的賞景步道、海邊亭台、觀日月樓、賞星廣場等設施，讓遊客都能盡情徜徉於碧海藍天之中。夜間無光害的海灘無論賞星、賞月或只是單純想聽聽石礫與海濤的歌唱都是最佳選擇。
鳳林鎮的客家文物館，位於鳳林公園內，為東部第一座客家文物館，佔地面積雖不大，但館藏相當豐富。一樓介紹花蓮客家人的墾拓紀錄、信仰、交通、生活器具等；二樓則介紹傳統服飾、早期客家耕種農具，例如風鼓機、而字耙、臼等等，特別的是，這些農具皆為當地民眾自發性捐出。此外，客家米食、菜包等的製作與「客家農業開墾三寶」－稻米、玉米、地瓜的種植，也是令人印象深刻的展品。本館史料相當齊全，遊客來此，能具體而微認識到鳳林鎮的客家發展史，更能廣泛了解東部客家遷移史。由於位於鳳林公園內，在吸收了飽滿的知識後，還能於公園自在遊憩，同時感受學習與休閒兩全其美的樂趣。
來到湛藍嫵媚的七星潭，可別錯過了花蓮觀光酒廠；循著一路的指標前行，不到五分鐘的路程就到了。映入眼簾的是一大片綠油油的大草原，設置的棒球九宮格、套酒甕圈圈、石桌象棋，可是親子同樂、閤家健身運動的好去處。往裡走，整個酒廠佔地頗廣，廠內廠房林立，略帶斑白的漆綠廠牆，跨穿著銅鏽色的梯廊，充滿古味又懷舊的意趣。園區內的展售中心是遊客的最愛，隨處可見利用廢棄的酒瓶、酒甕搭配的藝術造景！這兒除了提供了各式國產酒類販售之外，還有酒的相關製品，例如黃金水、酒果、面膜等，當然花蓮的最大特色的小米酒也是熱門商品之ㄧ。為了符合個性化的時代的要求，花蓮酒廠也提供代客製作專屬標貼的酒，很具紀念性。酒廠還出售陶質舊酒甕，容量約30公升，造型古樸、是以手拉胚一體成型的，相當具有實用及觀賞的價值。若三十人以上，酒廠還提供導覽解說的服務，從花蓮酒廠的歷史、各種酒類的製造過程、酒類的保存方式等，導覽解說需要於一星期前提出申請。
安通溫泉位於玉里鎮安通溪畔，幽谷山林，景色十分優美，早年即以「安通濯暖」名列花蓮八景之一。 安東溫泉溫度約60～70度，泉質為弱鹼性的「氯化物硫酸鹽泉」，泉水近乎透明，略帶硫化氫氣味；泉量豐沛，露頭沿著安通溪分布，前後約達2、3百公尺。 1904年，一位上山採樟腦的日本人在安通溪畔發現溫泉露頭，到了1930年，日人在這兒興建警察招待所，也是花蓮廳長行館，且設置公共浴場，逐漸發展成為溫泉勝地。光復後，民間業者買下經營，改為安通溫泉大旅社；業者仍保留著建於日治時期的的木造平房，文建會已將這棟舖著榻榻米的日式平房列為歷史古蹟，使安通成為一處很具有歷史意義及充滿懷舊風味的泡湯勝地。安通地區有數家溫泉旅館，都設有供給旅客泡湯的溫泉設施，也合露天浴池與spa的功能，或是個人湯屋、家庭式湯屋等，提供旅客們身心放鬆的泡湯之旅。玉里鎮公所在溪邊闢建3個免費的露天溫泉池，還有更衣室；安通溪溪畔也有多處的天然溫泉，附近農民就在溪畔挖掘簡單的溫泉池，成為當地居民的泡澡區。
林田山位於萬里溪以南、馬太鞍溪以北、中央山脈以東的河谷地形，曾是東部山林伐木最大的集材場，雖然不是台灣最大的林場，但是卻在過去環境、聚落及生活文化方面保存的最完整。日據時期便已建置運材鐵道六十八公里，直至海拔二千五百公尺，繁榮風華於一時，因此留下許多建築房舍、商店、劇院等人文遺跡。民國76年禁伐林木政策後，本區山林的許多高級林木終於有喘息的機會，漸漸回復到昔日蓊蓊鬱鬱的自然景象。現在的林田山兼具自然山林、人文藝術的氣息於一身，遊客可沿步道階坡逐行，探賞舊舍與滿園蒼鬱的景態，沉緬過去風光的情境，又能重臨大禮堂、戲院設施等舊地，追尋前人的步跡與留下的器物，還有機會聽到林田山文史工作室人員敘說「森坂的故事」。
花蓮漁港向日廣場是花蓮新的旅遊景點，位於花蓮漁港，邊臨太平洋、賞鯨碼頭、花蓮漁市場及花蓮區漁會向日廣場的建築呈現是南歐風格與旁邊的漁港成為強烈的對比，中西方的海岸文化特色在此交融，彼此間產生燦爛的火花，加上旁邊又有太平洋及大草原的襯托，實在是難得一見的美景。這樣得天獨厚的地理位置，真是踏破鐵鞋也找不著。現在許多在地人一直把花蓮漁港和向日廣場當作自己的私房景點。在廣場的中庭還建造一座台灣唯一大型抹香鯨石雕，這是花蓮漁港遊客必拍景點，而愛看海的朋友也常來廣場的太平洋愛之塔，這是台灣離太平洋最近的高塔，視線無死角，太平洋、海岸山脈、中央山脈、港口景色盡收眼底，廣場也在塔上打造掛愛心戀人鎖的活動，讓山和愛見證你們的諾言！廣場內的商家很簡單，沒有太多的店家，因為大部份遊客都是來這享受大自然；感受陽光、海風的薰陶，體驗漁港生態。所以廣場經營一些在地特色名產的店家外，就致力於推廣海洋導覽、漁港生態解說、海洋DIY(魚丸DIY、海水豆花、彩繪海鹽、風箏)等。未來規劃到花蓮旅遊的朋友，千萬不要忘記讓自己的花蓮旅遊變成道地的在地人旅遊，走最LOCAL的路線，讓「向日廣場」也變成你的私藏景點吧！
瓦拉米步道位於花蓮玉里的南安，從步道入口至瓦拉米山屋長約13.5公里，沿途沒有太大的爬坡，是一條很輕鬆好走的步道，『瓦拉米』一名原自布農族語的蕨類，因此瓦拉米環境陰濕，夏天走起來十分涼爽，而冬天此地的闊葉樹葉子開始變紅變黃，山林看起來的顏色豐富，層次鮮明，甚是美麗。瓦拉米步道沿途美景有山風瀑布，在山風除了可以感受到瀑布一洩而下的清爽，也可以在此地的涼亭稍作休息；繼續走到步道的4.5公里處就是登山客口中的五星級露營區『佳心』，佳心目前已經有完工可以使用的涼亭、洗台及衛浴設施，免費提供露營者使用！繼續深入步道就要先辦入山及入園許可，申請即可達13.5公里的瓦拉米山屋，兒瓦拉米山屋也是需要申請的，所以喜歡登山的遊客在瓦拉米步道的部分可以規劃二天一夜的行程，深度的體驗瓦拉米步道。
美崙山聳立於花蓮市平原中，昔日為花蓮八景之-八螺疊翠；海拔高度108公尺，面積五十餘公頃。東臨蔚藍寬闊的太平洋，美崙溪從西蜿蜒流過山腳下，是花蓮縣民晨昏運動健身的好去處。南邊的忠烈祠，居高臨下可鳥瞰花蓮市區；美崙山生態展示館、科博館展示螢火蟲、獨角仙、蜻蜓等各種昆蟲的生態及放映影片，是花蓮各小學的戶外教學場域。公園裡有一座兒童遊樂區，兒童遊樂區後方可達登山步道入口，此後可沿線或慢跑、或步行，步道長約8百公尺；小徑兩旁遍生相思林，漫步前行，令人身心舒暢。白天的美崙山是輕快活撥的，而夜探美崙山，卻是充滿了神秘與驚喜。生態展示館周圍的空地、水溝是各種蛙類的樂園；夏天小巧的黃緣螢，秋冬大型的山窗螢，把美崙山的夜晚，點綴得耀眼美麗。遊客可以循著各方步道，深入親潤美崙山寧靜之美，享受大自然的饗宴。
羅山遊憩區位於富里鄉羅山村，這是一個位於海岸山脈旁的小農村，居民以客家人為主，約佔80%，其餘20%則為閩南人及平埔族人。因著羅山村內豐富的自然景觀資源，花東縱谷國家風景區將此區內的各遊憩據點加以整合，規劃成一處遊憩區。其中又以羅山瀑布最為廣為人知，天晴時從台九線上即可看見一絲銀絹從綠叢中奔出，好不壯觀，而羅山泥火山、有機村都是遊憩區內重要且名聞遐邇的景點，是花蓮南區重要且知名的觀光勝地，無論四季來到羅山都有不同地純樸田園、鄉村風光陪伴遊客享受花蓮的氛圍。
位於富東公路上的小天祥就如同其名，因著峽谷地形和中橫公路上的景觀相似，所以小天祥之名號不逕而走，成為一個觀光景點。長約八百公尺的蝕谷地形乃是鱉溪溪水長年洗刷而成，削出一條陡峭的小峽谷，也揭露出溪谷兩岸台灣最古老的地質「都巒山層」。岩壁摻雜鱉溪堆積的火山碎屑岩，形成堅硬的岩質陡峻於山壁溪谷。生活在旁的吉拉米代阿美族人說，常可在陡峭的對面山谷中發現動物移動的蹤跡，獼猴不可勝數，運氣好則有長鬃山羊的倩影，遊客經過此地時不妨放慢車速尋找野生動物的腳步。而擁有六成以上阿美族人的豐南村近年在社區的帶動下，逐步成為生態旅遊與農村產業的新興地，來到小天祥也到豐南駐足，是不錯的行程唷！
北濱公園位處洄瀾灣北端，緊臨浩瀚太平洋，是花連市民晨昏賞景散步、假日休閒活動的好去處。園區內有青少年喜歡的沙灘排球場、極限運動和滑板運動場地，每到假日，常可見到許多年輕人在此飆汗競技；面海的一整列木製涼亭是老年人相聚望海的地方，也常有三五好友在此野餐歡談；而小朋友則對親子戲水區最感興趣，夏日傍晚，在沙灘排球場玩沙，再到戲水區沖水，享受SPA的清涼。這兒的港濱自行車道，全長15公里，沿著海岸線北行，到達終點七星潭，沿途欣賞花蓮美麗的山水風情，是許多鐵馬族的最愛；若要挑戰體力，更可往南騎到鯉魚潭，全長為35.3公里。週末假日，北濱公園的天空很熱鬧，小朋友放風箏，大人玩遙控飛機，常吸引遊客目光；海面也不寂寞，點點風帆船，迎風展翼遨遊大海。清晨四、五點，花蓮人會到北濱公園運動，而早起的遊客，則特地來迎接台灣的第一道曙光；晚上，適合靜靜佇立凝望月兒從海平面升起。不一樣的時間，一樣的美麗與感動。
位於花蓮縣卓溪鄉古風村的崙天遊憩區，本是由花東縱谷國家風景區管理處所規畫開發出來的遊憩區，將花、東兩縣交界地區，與鄰近的瑞穗、玉里、富里及池上等多處景點結合而成，一個適合一日遊的旅遊系統，遊憩區的面積約有1.3公頃，現在委外經營，將其改造成為了精緻的「綠海天際」渡假村。園區內有布農石板屋招待所、露天展演劇場、餐飲中心、停車場等遊憩服務設施，遊憩區裡的服務中心、圓形露天劇場…等建築外觀都充滿了濃厚的布農族風格，遊客們可以到此來體驗布農族的各種文化。
大農大富平地森林園區是一個新興景點，2011年5月才正式揭幕，相關設施與活動仍在增設中，位於花東縱谷的精華地段，是相當有淺力的一個據點。位於花蓮縣光復鄉境內的平地森林園區，園區規劃本持著『低碳、低開發、低商業性』三低的原則，設計生態、人文、美景與兼具環保特質的綠能設施，並期待能結合周邊的農業、文化、社區，帶動地方永續發展，創造優質的農村森林生態環境。遊客進入園區內，可放鬆心情，享受這個在縱谷中面積約40個大安森林公園的平地森林，足夠來讓休閒踏青的人走一趟生態芬多精之旅。
民國2年「東台製糖株式會社」在花蓮縣壽豐鄉設立「花蓮港製糖所」，又稱為「鯉魚尾糖廠」；民國10年另在光復鄉設立「大和工廠」，以擴大製糖產量。二次大戰末期，這兩處糖廠均遭盟軍毀損。光復後，台糖公司接收，決定拆除毀損較嚴重的壽豐工廠，修復大和工廠並更名為花蓮糖廠，成為東部地區的製糖重心。由於糖廠位於光復鄉，因此常被稱為「光復糖廠」，其實「花蓮糖廠」才是它正式的名稱。     花蓮糖廠歷經數十年的擴建與更新，製糖產量與品質大幅提升，而為了供應花蓮糖廠的製糖原料，北起新城鄉，南至富里鄉，都可見到廣闊的甘蔗田，成為花東縱谷裡的特殊景觀。除了生產砂糖之外，花蓮糖廠冰品部裡各種口味的冰棒與冰淇淋更是廣受歡迎，無論是外地遊客或本地人，「到糖廠吃冰」早已成為大家心中充滿歡樂氣氛的共同記憶。    民國91年，在國際糖價長期低迷及加入WTO的雙重影響下，台糖決定將花蓮糖廠長達80餘年歷史的製糖業務畫下休止符，改朝觀光休閒方向發展。在已有的糖廠冰品根基下，規劃以糖業文化園區為軸心，提供遊客導覽解說服務，配合日式宿舍聚落群、創意工坊，輔以有機米及有機休閒產業開發，結合自行車路線、周邊觀光景點及大農大富平地森林園區成立，塑造成帶狀的觀光路線與景點，吸引入園觀光人潮。    糖廠內原有的迴廊式單身宿舍整修後變身為創意工坊，現已成為社區藝術交流與課程教學的平台，提供遊客DIY手創課程、藝品展售。另外，糖廠內現有銷售農場課員工自製的香茅精油、香茅皂禮盒，採用有機農法栽植而成，製造過程中未加入任何人工香料，是遊客最佳伴手禮，遊客可在創意工坊內購得。    而花蓮糖廠旁有一排排整齊的日式建築，是台灣碩果僅存的日式木構造建築群。這些檜木房舍都是建於日治時期的員工宿舍，至今仍保存良好，歷經數十年的歲月，呈現出一股濃濃的懷舊風情。而配合花蓮縣無煙囪觀光產業發展政策，經過整修與重建，花蓮觀光糖廠的日式旅館已於100年元月24日取得一般旅館執照，正式對外營運，提供旅花遊客多樣化的住宿選擇。    台糖花蓮旅館房型分為和風木屋(兩人房)及親子木屋(三人房)。每棟客房皆有獨立的停車位與庭院，客房內採木質地板與榻榻米鋪設、紙拉木門、棉被櫥，呈現日式原味，親子三人房浴室內放置老師傅手工檜木浴桶與水瓢，讓遊客能輕鬆地體驗檜木桶泡湯樂趣。使您感受日本文化的寂靜之美，讓身在都市叢林的你，能夠褪去一身的緊張。花蓮觀光糖廠旅館誠摯歡迎您入住，體驗日式木屋的風華與典雅!
馬太鞍濕地生態園區位於花蓮光復鄉馬錫山腳下，依傍中央山脈，三面環山，是一處天然的沼澤濕地，佔地面積近百公頃。馬太鞍「VATAAN」是當地阿美族對樹豆的稱呼，這種樹豆阿美族人將其視為吉祥物，隨身攜帶，到處播種，馬太鞍這一帶即以「長滿樹豆的地方」而得名。經過羊腸小徑，在欣綠農園入口處可見一大招牌「來去蓮荷國」，沿著木棧道走進去，眼前畫面令人驚豔。遠方山巒層層疊疊，清澈的芙登溪由南向北蜿蜒穿流整個濕地，和源源不絕的伏流湧泉，共同營造出豐富多樣的生態環境，滋養這片沼澤豐美的生命。園區裡多達近百種水生植物，其中開著黃色小花的台灣萍蓬草可是台灣特有種；而鳥類、蛙類、豆娘與蜻蜓，及水中魚蝦貝類的種類與數量，更是多得令人驚喜。近年來，馬太鞍濕地更以栽種夏季景觀蓮花田聞名；盛夏時，荷葉連天，荷花怒放，吸引許多人前來，遊客可沿著木棧道，近距離欣賞蓮花之美。
太巴塱部落是阿美族重要聚落，可稱得上是台灣最大的原住民部落，也是原住民最大族(阿美族)，更是原住民人口最密集的部落；也因著人口稠密，遊客可以看到阿美族早期原始的文物及部落人的原始情感。多年來透過部落營造，太巴塱不斷的在觀光以及生活間做調整，每個時期皆有不同的變化，也因此可以在部落內看到不同的工作室、文史館、文化園區等呈現文化的模式，近年來積極推廣織布、籐編、歌謠吟唱、野外訓練、木雕等課程，並著手整理部落史料，充滿著許多美麗的故事在其中。如有機會與部落人互動，還可以感受到阿美族傳統的歌舞魅力，擺動自己的身體一起享受這些文化交流；一定是喜愛原住民族文化的遊客要造訪的部落之一。
從蘇花公路168.5K，國家公園和仁界址碑的和仁步道入口處，步行下去，約200公尺，再穿越一段樹林小徑後，就可抵達和仁礫灘。首先映入眼簾的是沙灘上大大小小的石塊，這些石塊，原在岩壁上因為山崩而滾落到海邊，接著是一大片潔淨溫潤的礫石灘，這是北側的立霧溪和卡那剛溪(qnagan、和仁溪)所帶下來的大理岩和片麻岩的碎砂石，被海水搬運堆積成的。礫灘的南側，有一處寬扁型的海蝕洞。再往南行，巨大的片麻岩岩壁，有好幾條大型的石英脈貫穿，這樣巨大的岩脈，在台灣是很少見的。礫灘的最南側，可見到好幾條狹長型的穴洞，其中有一處的穴洞，已貫穿岩層。
舊稱「合歡啞口」的大禹嶺，位於中央山脈主稜鞍部，因開鑿時如大禹治水般艱鉅，故取名為「大禹嶺」。大禹嶺海拔2565公尺，是中部橫貫公路的中繼站，也是臺中、南投、花蓮三縣的縣界。公路在此三叉，一往合歡山，一往梨山，另一條往太魯閣。此外，它也是立霧溪和大甲溪重要的分水嶺。現今台14甲線結合中橫後為通往太魯閣國家公園、雪霸國家公園重要通路。在大禹嶺可感受群山環抱的寧靜之美，眺望險峻的「黑色奇萊」、峭壁如千仞的「屏風山」、太魯閣第一高峰「南湖山」、中央尖、石門，依山傍水，身處其中，頓能遼闊心胸。此外，每年雪季，遊客必須由此轉搭計程車或徒步上合歡山區賞雪。因位於處集散之地，路旁多有農家聚集，遊客來此，除了享受山水繚繞，也必定會品嚐到鮮甜的高山蔬果，在青山白雲間，勾勒出人的淳厚和鄉野趕集的熱絡。
由天祥沿中橫公路往大禹嶺，行過一連串隧道和彎路後，會到達海拔2374公尺的關原。關原是大禹嶺以東的重要聚落和觀光據點，為一平坦的稜脊地區，視野開闊，最著名的便是令人嘆為觀止的雲海美景。 關原四周群山環繞，因位處高海拔地區，已在霧林帶之上，加上緊臨塔次基里溪(立霧溪中游)，當氣流順溪谷而上，水氣往往在此聚集，陽光普照時，樹林間積存的水氣受到蒸發，凝成雲氣聚集如海；氣候不佳時，谷地間的水氣無處發洩，越積越多，也造成雲海景觀，身處其中，朵朵雲霧從身旁飄過，朦朧且飄邈。最佳的觀雲時間是清晨和傍晚，運氣好時，雲海的位置稍高，甚至會翻過大禹嶺，流瀉成雲瀑，也可欣賞奇萊北峰和四週雲海的盛況；夕陽西下時，則是另一番景緻，紅霞鋪天蓋地，叫人驚艷。最佳地點則是面對立霧溪口的關原加油站旁的停車場。
新白楊為合歡山系，海拔1650公尺，在太魯閣國家公園設有服務站，為合歡越嶺古道曲流段東側登山口之重要資訊提供地點。服務站內，以燈箱輔以景觀圖片，介紹園區各步道、動植物及雲海景觀，屬於開放性展示系統。並設有景觀台，可俯瞰立霧溪上游塔次基里溪谷。站在新白楊的觀景台，可以欣賞到壯麗的奇萊北峰、盤石山、立霧主山等，由於地形特殊，容易起霧，濃霧茫茫反而為山林增添更多靈秀之美。
位於西寶台地上，曾被商業周刊認列為百大特色小學之一，西寶國小沒有圍牆，整個太魯閣，都是他們的校園......。開放森林教育實驗學校西寶國小，深藏於山光水色的太魯閣國家公園，它不僅是唯一位於國家公園內的一所小學，也是第一個體制內的森林實驗小學。西寶國小原為秀林鄉富世國小之西寶分校，因其特殊的地理位置，多元的文化背景，成為花蓮縣唯一實施「學舍制」的國民小學，學校形成師生住宿、學習全在一起的大家庭。校園設計採用院落式，其主體建築不像一般學校呆板方正，而是呈現特殊的六角型屋頂綠建築，曾被《建築師雜誌》評選為年度最佳建築獎。校門口前的親水河溝將人車分界，讓同學在開放式的學習環境裡，有更安全更自然的保護措施。站在校園中，能將太魯閣國家公園的芬多精盡收身體裡，而學子們，就在與自然同步呼吸下幸福地學習。
位於七星潭旁的柴魚博物館，是一家柴魚老工場停業後，經重新翻修後而成的。過去七星潭海域曾以鰹魚為水產大宗，所以在此的柴魚博物館，也為台灣第一座以柴魚製作產業為主題記錄的地方性博物館，走進充滿古意保留完整的場內空間，迎面而來的是陣陣煙霧、燻魚香氣，斑駁焦黑的烘焙室，將遊客思緒一點一滴的燻回從前那股滋味。  博物館內置魚類加工製作區、柴魚歷程展示區與DIY體驗區，重現柴魚工廠原貌、七星潭海域生態與柴魚製作工程等，以原來的燻培室加以設計改裝，並以文化探索為主題的定義，針對柴魚製程、定置漁業、海洋生態等三類做概略性的展示解說。除此之外還有許多柴魚特產與餐飲美食提供，是可以與柴魚第一類接觸的好所在。
花蓮縣石雕博物館是全國第一座以石雕為主題的博物館。花蓮以石材產量豐富聞名，擁有全台灣超過90%的石料資源，因此花蓮有「石頭的故鄉」之稱，也是全國石雕藝術創作家的創作寶地。花蓮縣文化局以礦石資源和石雕創作人才為主題營造花蓮的特色藝術，每兩年舉辦一次「石雕藝術季」，聚集世界各地石雕好手在此切磋交流，展現石雕文化發展成果。石雕博物館規劃有典藏區、企劃展示區、現代石雕區、傳統石雕區、視聽區等不同特色展區，除定期展出的石雕相關文物和資料外，也會不定時推出與國內外石雕藝術家合作的特別展覽。館內所呈現的石雕藝術，是多年來透過蒐集和舉辦國際石雕藝術季活動所典藏的精品。目前該館收藏的大型石雕作品，除了在文化局園區內的開放空間展示外，更遍及全縣境內各車站、風景區、重要路口、公園、學校等公共空間；來到花蓮，彷彿進入一座「石雕觀光城」。
花蓮被譽為石頭的故鄉，孕育了無數石藝創作人才，而玩石、賞石者更是蔚為風潮，他們運用自然素材，結合寶石、礦物、漂流木、金屬等，創作出許多具有獨特紋路、色彩和造型的作品。來到「石藝大街」，你可以挖到這些寶！位於花蓮市博愛街與重慶路口的「石藝大街」，更適切的說應是「石藝創意市集」，共有三、四十家由主人精心打造的店面，展售收藏的石藝珍品:各類石器、石藝、石雕、石壺器具、動物造型擺飾、項鍊戒指，還有太魯閣族的琉璃珠，維妙維肖的石雕餅乾、香菸和花生米，每件作品都會讓人發出驚嘆！來到石藝大街，歡迎你與藝術創作者交流，參觀作品製作的過程，增進對石藝工業的瞭解。如果想深入瞭解花蓮的石頭和石雕藝術，那就不能錯過「石藝文化館」。館內有專人為你導覽解說，展示的玫瑰石、豐田玉、藍寶石、台灣貓眼、頂級水晶及各式玉石等作品，都是通過審核的精品。另一處展示空間─文化展示間，則闡述石藝發展的歷史，透過參觀，你會更認識石藝的內涵，欣賞石藝之美。走一趟石藝大街，除了欣賞石藝的美，更有可能發現你所喜歡石藝品，以平實的價格帶回家裡珍藏，也是伴手禮的極佳選擇。
由花蓮舊酒廠修整而成的花蓮文創產業園區是文建會在台灣推動的五大文化創意產業園區之一。位於花蓮市區精華地段的園區擁有廣大的腹地，昔日的釀酒廠房依舊存在，林立於園區內，但轉型為釀製創意文化之芬芳場域，樸實無華的設計反而呈現出過去酒廠的風貌，是遊客拍照、參訪散步的好去處。  園區內各式的廠房經過改造後紛紛成為藝術空間，在老舊的外表下蘊藏著是文化意涵，舉凡展覽場、小劇場、倉庫、辦公廳無一不有懷舊風與現代感同時呈現的步調，也是花蓮許多重要藝文活動發生的地方，有興趣的遊客不妨走走看看，說不定會有意想不到的驚喜展覽唷！
南濱公園濱臨太平洋，佔地有20餘公頃，園內小橋流水，亭榭樓閣，草地間立有許多海洋生物的塑像。公園規劃有圓形廣場、白鴿飼養區、瞭望鏡觀賞、假山佈道區、椰子園、兒童遊樂場等設施。天清氣朗的假日，公園內拖曳傘、風箏時常飛揚升空，海堤步道上、涼亭裡，散步、看海的人們穿梭，還有海邊戲水弄潮的年輕人，把南濱公園點綴得熱鬧繽紛。這裡也是濱海自行車道的起點，一路沿伸到七星潭，是欣賞花蓮海濱風光最佳的旅遊路線。到了晚上，南濱公園成為小朋友最愛的南濱夜市，「好玩的在南濱夜市，找好吃的去自強夜市」，這兒晚上可熱鬧得很，所有童年時的玩意兒，在這裡都可以找到，射飛鏢、套圈圈、撈金魚、釣烏龜、投籃球、射水球、彈珠台等；除了遊樂，還有各種美食小吃，每客90元的廉價牛排、蚵仔煎、火鍋，花生捲冰淇淋等。南濱公園與夜市可說是大人與孩子都會著迷的遊樂園！
座落在花蓮市中央路上的慈濟文化園區，包含慈濟醫學中心、靜思堂、靜思竹軒及慈濟大學校區，這四大區塊，是慈濟全球事業的總樞紐，也是凝聚慈濟功德會四大志業--「醫療、慈善、文化、教育」的地方，持續在東台灣的淨土花蓮，散發慈世濟人的沉穩力量。慈濟更投入骨髓捐贈、環境保護、社區志工和國際賑災等活動，這八項同時推動，稱為「一步八腳印」，以出世的精神從事入世的志業，發揚人間大愛。靜立於這處佔地寬廣、佈局素雅、綠意盎然的園區，能深切感受到慈濟的精神，結合各階層、各族群及不同國籍、不同信仰的人，共同來締造人間真善美的淨土。
錐麓古道，為日治時期合歡越嶺道的一部分，沿途留有部落遺址、紀念碑等，極具歷史文化價值，因此被劃設為「史蹟保存區」。民國97年，經太管處整修維護後，重新對外開放，欲前往參觀的民眾需提前向太管處提出入山申請。探訪錐麓古道，能夠體驗豐富原始的自然風情，認識稀有寶貴的原生植物，而從步道上遠眺立霧溪峽谷，視野更加遼闊，行於步道上如同漫步於雲端。錐麓古道部分路段橫越錐麓大斷崖，路面狹窄，與立霧溪溪谷垂直落差約500公尺，屬於挑戰性高的步道，因此體弱、心血管疾病、懼高症、孕婦、孩童等均不適宜進入，而太管處也於斷崖狹窄路段增置防護欄或鐵鍊，確保攀登者的生命安全。進入古道前需遵守古道的相關規定及遊客注意事項，並竭力維護脆弱的自然環境景觀。
布洛灣台地是立霧溪下游的大型雙層河階，太魯閣語是「峽谷的回音」之意，此台地也曾經是太魯閣族人聚居的部落，現今太魯閣國家公園管理處在此成立管理站，並規劃成原住民特色園區。   布洛灣分上、下兩台地，高度相差30公尺，下台地海拔約370公尺，管理站設於此處，提供民眾解說諮詢及遊憩訊息的服務，並放映多媒體節目，介紹太魯閣地區的開發和泰雅族的人文歷史。左側的太魯閣族工藝展示館，則展示太魯閣族人織布、籐編技藝的精美作品。由下台地步行至環流丘公園，可俯瞰溪畔、觀賞峽谷景致。而上台地則採委外方式經營，規劃為住宿及研習中心，有套房、會議中心及餐飲服務中心等。因布洛灣台地為熱帶季風雨林生態環境、環流丘與河階地形，太管處特於此處廣植培育原生種台灣百合，每至四月，野百合盛開之際，迎風搖曳之姿，雅緻清香令人不禁沉醉其中。
綠水合流步道為合歡越嶺古道的一部份，位於中橫公路172公里處，入口處於「綠水地質展示館」左側，全長約2公里，連接綠水河階地至合流台地，全線為平緩泥土路面，步行約1小時可達步道終點。循著步道前行，可欣賞豐富的自然生態，體驗斷崖峽谷的險峻。綠水為一河階台地，原住民泰雅族祖先曾在此定居，而現今步道入口設置地質景觀展示館，提供遊客免費參觀，協助遊客認識太魯閣的地質地形。合流露營區為設施完善的露營區，位於舒適平坦之處，遊客可在此欣賞迷人的峽谷風情。
蓮花池是太魯閣國家公園區域內唯一的天然高山湖泊，位於中橫公路迴頭彎對岸的朝墩山尾稜，依傍陶塞溪谷山崖北行可至，海拔高度1180公尺，外圍直徑500多公尺，日據時期太魯閣族人稱它為『天潭』，因當時池中開滿布袋蓮，遂更名為蓮花池。後因榮民在池裡放飼草魚，布袋蓮就逐漸枯死；加上水池滲漏嚴重，常只剩下一窪水潭。隨著開墾的老榮民們年華逝去而逐漸搬離後，蓮花池農地逐漸荒廢，慢慢恢復自然狀態，蓮花池成為豐沛的生態樂園，高低海拔鳥類、蝶類、魚群在此相會，野生動物亦為其間常客。
昔日太魯閣族「玻里亨干」部落原址，人稱梅園，梅園是河階地形，約有三層，中橫開通後以種植蔬菜為主；而竹村在日據時代稱為「陶塞」，意為多竹，昔日為「魯多侯」部落舊址，後與現在的梅園合稱「梅園」，為七層河階地形，上升至1400公尺，因此梅園稱「下梅園」，竹村為「上梅園」。梅園竹村步道，便是這兩個村落對外聯繫的道路，幾乎是緊沿著陶塞溪而築。沿著步道行走，可欣賞田園綺麗風光，春日桃李盛開，六七月果園結實累累，氣味濃郁誘人。而溪流更是不可錯過的焦點景觀，途中經過清溪、忠孝、仁愛及陶塞等多個吊橋，伴著溪流在腳下穿梭。此外，自然的植被與環境在這裡受到相當良好的保護，對喜愛自然觀察的遊客，也是絕佳的良機。
三棧溪是以三棧南溪為主流，而後在三棧村附近和北溪會合後才出海，注入太平洋。為花蓮縣熱門的生態旅遊去處，因其位處太魯閣國家公園範圍內，並在成立「布拉旦生態旅遊中心」後，知名度逐漸提高。  三棧溪適合生態旅遊、溯溪探險，溪谷深幽，水清而碧綠，溪谷兩旁的沙灘地，適合戲水，此處還可發現藏石家十分喜愛的玫瑰石，這種石頭紋理、色彩極富變化，堪稱為大自然傑作，但因外形與其他石頭相似度極高，除非是石頭專家，否則也難以分辨。  溯溪而上，一路風光綺麗，景致不輸給太魯閣峽谷，因此有人稱為「小太魯閣」。著名的溯溪熱點「黃金峽谷」就位於此溪谷中，因此，此處成為花蓮熱門的溯溪路線。另外，三棧溪也適合地形、地質及動植物生態觀察；或者拾起畫筆，輕鬆坐於岩石上，進行風景的速寫；抑或從事健行、攝影等，皆能發現三棧溪不同特色的呈現風貌。
慕谷慕魚是太魯閣族語「Mukumugi」的諧音，意指「這個地方」。乃因最早遷徙於此地的太魯閣族，發現這片原野山林非常壯觀、美麗，因此用太魯閣族的語言讚頌此地的美景。辦理入山證，經檢查哨後，沿著峽谷盤旋起伏便緩緩進入木瓜溪溪谷，來到慕谷慕魚，青山、碧水、紅橋隨即映入眼簾，沿線共有八座發電廠，水力資源相當豐沛，不但提供發電，也是秀林、吉安、壽豐三鄉的灌溉水源，其中清水溪電廠即利用清水溪發電，此處太魯閣族人所需的水電，都來自這條溪流。慕谷慕魚目前規劃為自然生態廊道，景點有慕谷慕魚遊客中心、清水溪、翡翠谷、能高越嶺古道、銅礦場等，於此可以與自然近距離的擁抱，並沉浸於綜野山林的洗禮。旅遊提醒:1.入山證當日直接至銅門派出所申請，上、下午各300人，7:30開放申請；下午則為12:00。或於入山前3至30天，至內政部警政署網站，申請並列印2.辦理入山證手續費每人10元，並需身分證
白楊步道原為台灣電力公司的施工道路，如今已整建為平緩寬闊的步道，適合週末來此健行。步道從入口至水簾洞一段，長約2公里，來回約需花費3小時，而途中也需經過7個隧道，沿途可欣賞峭岩山壁、溪水潺流的景觀，其中在第三個隧道附近，轉入了塔次基里溪流域，為峽谷景觀較壯麗的精華路段。步道沿途行經白楊橋後，白楊瀑布自遠處山壁的高處直洩而下，並彎流至下層瀑布，構築成壯麗的風景，從觀景台上可清晰仰望，從峻嶺間傾瀉而下的白練瀑布，景象令人嘆為觀止。
鐵道文化園區位在花蓮市的舊火車站，區內日治時代的花蓮港出張所、鐵路醫院、鐵道工務段、警務段和為數眾多的日式宿舍、民宅等建築物，經百年風雨，雖有所損壞，但卻是台灣窄軌鐵道基地遺址保留最完整的地區。2002年，經在文史工作者及當地居民的奔走催生下，文建會陸續將這些跟鐵道有關的建築物，列入花蓮縣歷史建築，著手鐵道文化園區的修復工程。園區基地包括了:1. 鐵道部花蓮港出張所園區+舊站噴水池。2、舊花蓮工務段＋舊花蓮警務段。3、蒸汽火車加水水塔。4、舊鐵路醫院(石藝大街)。5、舊火車站機工房等(洄瀾之心-陽光電城)。6、處長宿舍及員工宿舍群。7、鐵道遊廊商圈。經八年的整修，目前，完成了一館和二館兩部分，已開放參觀；一館包括鐵道部花蓮港出張所園區，二館舊花蓮工務段、舊花蓮警務段。
花蓮市舊鐵道是昔日花東鐵路穿過花蓮市區至海邊火車總站的一段鐵道，全長約1.8公里，1979年北迴鐵路通車後，交通重心轉移，舊鐵道失去原有功能而逐漸隱沒在雜亂的市區中。   2003年市區成功街十八公尺長的鐵路道路打通，雖然這是全花蓮市最短的道路，卻扮演舊商圈重現往昔風華最關鍵的角色。這條從中正路到節約街的舊鐵道，可體驗花蓮的市集門庭若市，各式各樣的創意從路旁湧現，運用自己特有的模式交朋友、賣東西。在這山海小城市裡，在人的步行距離內便很容易品味花蓮的市集趣味；在夜裡各店家燈飾全部打開的時候，就算是在這裡散散步也相當有風味。來到花蓮，就要來這走走看看才不枉這一遭！
由南安遊客中心前道路前行，沿著拉庫拉庫溪谷，鋪著柏油的路平緩上升，沿途是低海拔闊葉林及造林樹種，行約2公里可抵南安瀑布。瀑布高約50公尺，岩壁上長滿了翠綠的植物，因是向斜瀑布，集四周的山澗水，水量充沛，瀑布沿著石壁急奔而下，氣勢磅礡，終年清澈，四濺的水花，帶來有「空氣維他命」之稱的「負離子」，令人神清氣爽，瀑布奔瀉而下的水，再流入拉庫拉庫溪，是秀姑巒溪最大的支流。對於一般遊客而言，從南安遊客中心經南安瀑布到瓦拉米步道的登山步道口，全程都是柏油路，可輕鬆駕車沿著拉庫拉庫溪畔一路賞景，適宜全家人出遊。
南安遊客中心位在卓溪鄉卓清村，是玉山國家公園八通關古道東側的入口，主要是提供遊客旅遊資訊及解說諮詢的服務。進入南安服務中心前，有觀景平台和涼亭，遊客可在此稍事休息，眺望拉庫拉庫溪的沖積平原，或乘著山谷的微風，享受大自然的洗禮。前面立著「八通關越道路開鑿紀念碑」，這個紀念碑，是以前日治時代，日本人闢築八通關古道，作為警備道路，頗具歷史價值，從紀念碑背面的記載，可想見闢築工程之艱辛。中心設有視聽室、展示室、生態解說館、販賣部等，視聽室每天播放五場多媒體欣賞，另依季節播放玉山國家公園簡介、玉山植物大地彩衣、玉山飛羽等影片。有收集紀念章的遊客，要記得帶你的紀念章筆記本，在中心門口，有十二個紀念章--台灣黑熊、布農族、玉山等，頗有設計特色。玉山國家公園管理處在此設置藍畝岸(Namukang)自然騎士驛站，推出全國首創腳踏車快樂行系統，讓遊客以雙腳來親近大自然。
位於花蓮市郊的七星潭自行車專用道是一條與海共舞的日光大道，早在單車熱尚未風行前，這條自行車道就已經存在；經過多年的延長，現已連結到鯉魚潭成為兩潭自行車道的一部份。蜿蜒的七星潭自行車道沿著海濱線，走著一般車輛難以抵達的路線迂迴前進。映襯著大海與天空的藍色氛圍，這裡的路線難度不高，但卻擁有最美麗的景致，雖然有些高低起伏，但，卻是向自己挑戰的好機會，沿途也有不少可停泊的休憩處，都可以讓人放鬆後再上路。建議遊客可以嘗試清晨或傍晚的時間騎乘，不會太熱又格外有情調，倘若單車有照明設備，更可趁月圓時，乘著月光旅行，肯定流連忘返。
花蓮遊客中心是東海岸風景區最北端的服務據點，座落於花蓮縣壽豐鄉台11線公路南下8公里的山坡上，視野遼闊，是遠眺太平洋的絕佳點。內部設有介紹全區自然、人文資源及東部海岸沿線旅遊據點的展示室及可容納84人的多媒體簡報室；除了提供景點摺頁索取外，也有解說員現場介紹園區內的自然景觀、地形地景、生態環境及人文資源。遊客在開始遊覽東海岸之前，可以來此諮詢相關的旅遊資訊。 遊客中心側旁的水塘山坡復育鐵砲百合花，四月至五月底百合盛開時沿著周邊景觀步道，縱覽花海在微風中搖曳波動，如詩如歌般令人滿心歡喜。
蝴蝶谷溫泉渡假村位於富源國家森林遊樂區內，利用大自然元素與現代極簡風為設計特點，大量運用花蓮當地頂級的天然石材與木材堆砌，將客房深具巧思地座落在國家森林深處。 富源蝴蝶谷，是一座以樟樹林為主要樹種的森林遊樂區，區內有面積達70公頃的樟樹造林地，釋放出大量的芬多精、樟腦油精，對人體健康非常有益，可說是最理想的森林浴場。 這兒環境原始自然，提供了蝴蝶棲息繁殖的優質環境，每年3月至8月是最佳的賞蝶季節，30餘種蝴蝶在林間翩然起舞。此外，3月到5月及9月到11月間，是欣賞黑翅螢與台灣山窗螢的季節，夜幕低垂時分，可見到成千上萬閃閃發亮的螢火蟲，令人嘆為觀止！ 除了樟樹林與蝴蝶，富源蝴蝶谷險峻的溪谷地形亦十分壯觀，溪中處處可見巨岩奇石，豐沛清澈的水流，在磊磊巨石之間洶湧奔騰；沿區內登山步道除可享受心靈上的森林洗滌，並設有涼亭、觀景台及活動設施，絕對是個遊憩休閒的好去處。
瑞穗的保安宮是花蓮地區最早的城隍廟，1889年，謝芳榮先生建一間茅屋，取名保安宮，奉祀霞海府城隍。 保安宮位於瑞穗富源，富源舊地名「拔仔庄」，此地早在漢人來此之前，已有阿美族部落於此。而保安宮的位置所在，就在漢人庄和原住民部落的界線上，座落於這樣特殊的地理區位，便可想而知其深具族群關係之意義。 後來經多次改建，成為現今鋼筋水泥構造的廟宇建築，分正殿、偏殿；廟內有磚刻的福德正神，盤古大帝牌位置於五穀先帝神龕內。 農曆五月十三日是城隍爺的生日，保安宮主祀霞海城隍，每年都會舉行盛大的廟會及巡庄活動。不同的是，保安宮城隍保有夜巡探訪民間的習俗，十二日晚上，庄內各陣頭都前往助陣，共同乘車遊庄；十三日當天，則擴大繞境活動，南至瑞穗、北至大富，成為地區最大的盛事。 每年的「暗訪」，是拔仔庄年度盛事，早期以人力合挑大鼓，沿途競技、爭相貼紅、鞭炮聲不絕於耳；現今則舉辦「鼓王爭霸戰」，藉此發揚拔仔庄優越的打鼓傳統。
鶴岡村位於花蓮縣瑞穗鄉東側的山坡地上，隔著富源溪與瑞穗市街遙遙相望。 從瑞穗市區向東走，過了瑞岡大橋後，沿著產業道路往高處開去，一路上你會見到平緩的山坡地種滿了一棵棵文旦。它們大多是樹齡達20年以上的老欉文旦。 每年農曆七月的白露前後，開始進入文旦的採收期。瑞穗鶴岡地區共有600多公頃的文旦果園，年產量約為2000萬粒的文旦，近年來已成為花蓮地區知名的優質農產品。 曾經，鶴岡是以紅茶揚名海外，但因市場條件的轉變，當地農民才開始試著改種文旦，經過多年的培育與改良，汁多味美、香甜細嫩的「鶴岡文旦」，已成功地拓展至全國市場，為鶴岡地區的農產品打出另一片天下。 為了因應觀光旅遊潮流，鶴岡地區的果園也開始走向觀光發展，在鶴岡文旦採收時期，也開放民眾入園採鶴岡文旦，一方面節省果農採收的人工成本，一方面也讓民眾體驗田園的採果之樂，不僅可以吃到最新鮮的鶴岡文旦，還可以順便帶一些回去送給親朋好友當作贈禮。
虎頭山位於瑞穗西北側，為丹大山向東延伸的一突出稜脈，標高1747公尺，頂上有一巨岩，如虎踞山頭，故名之。產業道路通往，高處視野遼闊，中央山脈與海岸山脈之間的縱谷風情，頓時盡收眼底。 虎頭山位於海岸山脈最南端，周圍的岩層為利吉層，因此虎頭山是被包夾在利吉混同層當中的外來岩塊，岩塊由輝長岩組成。 近年來，因為已經幾乎沒有獵人進入此區野獵，致使山間僅有的小徑也已經全然荒廢，大大增加了攻頂的困難度。 根據瑞穗當地老一輩的人說，日據時代，日本人深怕虎頭山這一隻山老虎會作怪(虎頭山之風水靈氣)，進而催化台灣人起來對抗，因此特地用粗鐵鍊索住虎頸，以鎮住虎頭山之靈氣，免得其作怪。爾後經過攻頂山友驗證其事實，目前所知被鐵鍊索住有兩個山頭，一為大虎頭山(海拔高1745公尺)，二為小虎頭山(江布南山，海拔六百多公尺)。
今天的瑞穗鄉也被一些民眾稱為「溫泉鄉」，乃因於近年卻在瑞祥村接連發堀出三十多口溫泉，使得許多原先從事農業及養殖畜牧業的業者，紛紛轉而投入溫泉休憩業。 花蓮縣政府委請花東縱谷國家風景區管理處從長規劃了瑞穗溫泉休憩區，並在國家溫泉法實施下，採取地區溫泉總量管制，協助已開發的溫泉業，整建道路、排水、休憩的公共設施。讓瑞穗溫泉區舊有的面貌頓時煥然一新，更間接帶動了溫泉休憩區的民宿、餐飲業如雨後春筍般出現。 目前已整闢出較具規模的溫泉休憩園區，有虎爺溫泉、黃家溫泉、東岡秀川等幾家，泉水溫度大都是在攝氏四十三度至四十八度間，而碳酸鹽泉酸鹼PH值約為6至7，屬於弱鹼性泉水。溫泉來源是由地下湧出，因含豐富的鐵、鋇等礦質，水質呈現並鏽黃或鏽紅色，上面還漂著一層厚厚的礦物質，稱作湯花或是溫泉花，對人體健康及養生皆相當有益。聽說，有些對溫泉頗為講究的日本旅客，還會專程到瑞穗泡湯呢！
沿著瑞穗溫泉路筆直前進，穿越了瑞穗溫泉區之後繼續直行，最後，過了紅葉大橋，就能抵達山麓下的紅葉溫泉！ 這裡距離瑞穗車站約５公里。溫泉的溫度約攝氏47度，泉質為弱鹼性的「碳酸氫鈉泉」，水質清澈無味，不僅可浴，據說還可飲！且水量豐沛，四時不竭，也難怪紅葉溫泉早在日治時期就已經聲名遠播了。 當時，日本人將此設為警察療養所；光復後，改為私人經營的紅葉溫泉旅社。而這間旅社已經被列為文化財，雖然可以營業，但前提是不能把這個建築作任何的更動，所以時至今日，旅社的外觀仍維持著古樸的日式木造建築，房間還是舖著榻榻木的日式通舖與套房，澡堂是鑲滿了圓形磁磚的舊式浴缸。 雖然裝潢並不新穎豪華，但紅葉溫泉有著明淨的長廊、木格子窗，成排的榻榻米通鋪，加上優雅的庭園景觀，反而營造出更具溫泉氣氛的古色古香。得天獨厚的地理環境，促使整個旅社洋溢著濃濃的懷舊風情，讓湯客浸泡在暖暖泉水的同時，也能望著煙霧繚繞的山嵐，享受大自然的擁抱。
瑞穗牧場以源自於中央山脈的純淨水源，將這片紅葉溪右岸的河床地，一點一滴地從乾涸的砂礫卵石，灌溉成三十公頃肥美的黃金草原，黑白相間的乳牛徜徉在油亮碧綠中，孕育出全台灣獨一無二的鮮乳品種，曾經連續三年拿下全省酪農評比第一名的榮耀。 牧場的乳牛懷胎280天就可誕生新生命，分娩後乳牛的泌乳期有長達305天，平均每頭乳牛一天可生產20多公斤的生乳，由於各項優良的環境品質，讓這裡的鮮奶品質濃郁香醇，曾經連續三年拿下全國酪農評比第一名的榮耀，「瑞穗鮮奶」已成為高品質鮮乳的代名詞。 瑞穗牧場全年無休，免費對外開放，由於對好環境的堅持，以「維持最低度開發、提供最高度體驗」為原則經營牧場，每天現擠、現煮的濃醇鮮奶，另外還有乳酪蛋糕、鮮奶酪、牛軋糖與乳製冰品等多種甜點，深受遊客的喜愛。除了販賣部提供的美食與禮品，並設有有遊客中心、露天咖啡座、親子遊憩區、自行車道等設施，也讓遊客可以參與餵牛吃草、賞鴕鳥等，是全家大小適合的旅遊景點。
青蓮寺是瑞穗的信仰中心。有鑑於地區信士的需要，今天的青蓮寺除了供奉主神釋迦摩尼佛祖之外，同祀道教神祇，如關帝聖君、媽祖、土地公、註生娘娘等等，可供當地信眾膜拜祈福，兼顧民間信仰的寄託。因此，青蓮寺也發展出台灣眾多廟宇當中少數佛道一家的特殊型式。 而青蓮寺這間百年老廟也流傳著它獨有的傳說故事。廟裡有一對竹籠，看似普通，其實已經有一百多年的歷史，相傳在清朝光緒年間，有一位老翁挑了一對竹籠，寄放在打馬煙(現瑞北)，但過好些日子都沒有來領回，當時的鄉民打開竹籠後，才發現裡頭放的是一對佛祖。而且，竹籠內有一張紙條指示籠中佛祖一尊需鎮守水尾(瑞穗)，另一尊則鎮守馬太鞍社(光復)。這也就是今天這兩座兄弟廟的淵源由來。 民國61年的時候，花蓮曾經發生一起大地震，當時還震垮了青蓮寺，但廟裡的神像及竹籠卻都絲毫未損，於是當地居民認為其附有靈氣，才能展現神蹟。直到今天，這對竹籠仍是青蓮寺的鎮寺之寶！ 青蓮寺的外觀牆面及內部地板都採用瑞穗盛產的蛇紋石為建材，整體建築散發著瑞穗當地的風格氣息。加上完善的管理體制，寺廟內光線充足，氣氛莊嚴卻不失親切。不論在地、外地都有許多信眾來訪，青蓮寺也成為了瑞穗鄉民精神及信仰生活的重心。
秀姑巒溪激流險灘處處，峽谷壯麗、奇石堆疊，是泛舟樂園。在僅僅約22公里的水道中擁有23處激流，來此泛舟的遊客無不流連忘返。 泛舟的整個過程約四小時，在通過最驚險的里牙津亂石激流後，通常會至奇美休息站稍作休憩；最後在長虹橋劃下完美的句點。 源起中央山脈崙天山的秀姑巒溪由南向北，一路匯集清水溪、塔比拉溪、紅葉溪、富源溪等大小河川，在瑞穗匯合流向太平洋，瑞穗舊名「水尾」就是由此而來。 遊客中心位在瑞穗大橋旁，外觀看起來像原住民傳統的建築，廣場前有一座白色碩大的原住民圖騰像；一進入中心的服務台，您可以從上方解說牌，了解泛舟的航線和要注意的事項。若你要進一步知道泛舟的過程，在大廳的另一側有整段泛舟的立體模型，以及精彩的照片，提供您欣賞。 值得介紹的是RV家族所喜愛的露營區，就在泛舟中心的西測，營區內設備齊全，有頂的木造營位、衛浴設備、炊煙台、野餐桌椅、活動廣場及停車場等。
吉蒸牧場位於秀姑巒溪泛舟中心後方，佔地近十公頃，飼養三百餘頭荷蘭種乳牛，餵食物料以天然的牧草為主，雖然泌乳量低於一般飼料飼養，但蛋白質高，牛奶會散發出淡淡草香。 吉蒸牧場以製造最優質鮮乳為使命的鮮乳職人，榮獲「花蓮縣無毒農業」標章的酪農業，以及酪農業中的金像獎「五顆梅花」標章。牧場佔地廣大且視野遼闊，一大片翠綠的草原，讓人心曠神怡；乳牛區，可以親自餵食來自荷蘭種的黑白乳牛；牧場內，可以騎乘自行車環繞著整個牧場，享受吉蒸牧場的好山好水。 一樓有ＤＩＹ體驗區，讓您除了來牧場遊玩，也能嘗試到更多不同的新體驗，或是想要來購買些吉蒸牧場自製商品，如奶酪、牛軋糖等，都歡迎您來品嘗看看。 二樓的景觀餐廳，空間潔淨雅致，室內設有落地窗，讓您可以一邊享用餐點一邊眺望著綠意盎然的青山美景，悠閒沉醉在大自然的懷抱之中。
奇美早期稱「機密」或「奇密」，是阿美語Kiwit的諧音，指的是植物海金沙，部落的人喜歡稱它「奇美草」，而奇美的地名就是源自於它。 因為秀姑巒溪曲折蜿蜒地切穿海岸山脈，讓這個位居層疊山巒之間的部落，視野隨著坡度而變化，也擁有更多迷人的景致。 奇美是阿美族Kiwit的音譯，原意是指一種質地堅韌，可以用來捆綁東西的爬藤-海金沙；引申其意即表示部族的生命有如樹藤般堅韌。 根據縣志記載，奇美部落是阿美族文化的發源地，擁有豐富的文化資產，因漢化較晚，目前仍維持著嚴謹階層組織，捕魚祭、豐年祭的勇士舞等活動都保留了阿美文化和傳統習俗，值得深入探索。 其音樂和舞蹈在阿美族文化中亦佔有非常重要的地位，尤其以竹木製作的打擊樂器Kokag，和豐年祭中由青年男子所跳的Ciopihay舞蹈最為特別。 秀姑巒溪溪畔的放蝦籠與三角網打水捕魚、自己生火、削竹做碗筷與檳榔苞鍋子、社區傳統的糯米飯及醃肉、用溪邊的麥飯石堆疊烹飪石頭火鍋，這些都是值得您留在這裡，花時間深入探訪的部落休閒時光啊！
掃叭石柱位於舞鶴台地北側山坡上，為兩根旱地拔起的聳立石柱。這相鄰的兩根巨大石柱，高度分別為5.75公尺及3.99公尺。距今約3千年前出現，是台灣唯一的史前巨石文明遺跡，因此，內政部定為國家第三級古蹟。 在缺乏現代工具協助下，這兩根大石柱如何被運送到台地上，又如何被樹立起來，石柱又從那裡來，這些疑問到今天還沒有答案。當地有許多相關的神話傳說，包括有:獵人詛咒、阿美始祖、木板諧音及化木為石等，皆是頗有趣味的原住民故事。 以科學的角度來說，考古學者根據附近出土的文物研判，掃叭石柱屬於新石器時代晚期的「卑南文化」遺跡。花東縱谷風景區管理處以這二支石柱為中心，修建整理出長寬約七十二公尺的基地，成為今天瑞穗鄉之名的掃叭石柱。 掃叭石柱面向紅葉溪谷，由於地勢較高，視野遼闊，可遠眺秀姑巒溪河谷與對岸的山巒，景緻優美。在花東縱谷風景區管理處的整建下，這裡已經成為一個遊客駐足休憩的好地方。
1933年，日本人在瑞穗火車站西側(北緯23度27分4秒51)建造了一座北回歸線地標，而這座北回歸線地標成為當時遊客前來遊玩的重要據點。爾後，1981因東線鐵路拓寬而將其拆遷至舞鶴台地，重新建造。有趣的是，新的北回歸線地標造型優美，景色俱佳，當然，這裡也已經成為遊客來瑞穗觀光時的必到之處。 如果您有機會光臨此地，除了與家人、好友拍照留念之外，不妨試著踩在北回歸線指標兩側，感受跨越兩個不同的季風氣候的樂趣。(北回歸線已南為熱帶季風氣候，以北副熱帶季風氣候) 24節氣中的「夏至」是台灣一年裡白天日照最長的日子，也是太陽走到北回歸線的日子。從那天開始，太陽便不會再繼續往北走，而是慢慢的回到南半球，到冬至那天，則會回到南回歸線。 由於陽光照射角度的不同，夏至日當天正午的太陽會直射在北回歸線上，這時可以看到「立竿不見影」的天文奇景，每年的6月22日夏至日，歡迎大家一起來立竿不見影！
舞鶴村是天鶴茶的故鄉。自民國六十二年農林廳推廣種茶以來，在專家的輔導與不斷地改良之下，逐步提升茶葉的品質，「天鶴茶」終於成為台產茶葉的後起之秀。舞鶴躍升為全省著名的茶葉產地，不僅國內知名，更享譽國外。隨著瑞穗一帶的經濟發展，道路拓寬，休閒別墅林立，觀光客也絡繹不絕的往這裡湧入。 如果你開車經過舞鶴台地，放眼望去幾乎全是清一色的茶園，三、四十家自行焙製茶葉，自產自銷的茶園，散佈在寬闊的舞鶴台地上。每家茶園的主人都有獨門的製茶秘法。今天的舞鶴村已發展成一個嶄新的觀光村落。來到花東縱谷的遊客，多會在這些茶園駐足停歇，喝茶、吃茶羊羹、茶糖、綠茶餅、茶酥，實為人生中的一大樂事。 舞鶴生產的茶葉以烏龍茶系為主，包括青心烏龍茶、金萱茶、翠玉包種等，茶葉厚嫩，風味絕佳，廣受喜好。而且這裡有設備完善的度假村及民宿。建議您，找個週末走一趟舞鶴台地，來品嚐清香好茶，享受田園假期的悠閒與放鬆。
月眉山步道位於花蓮縣壽豐鄉，屬於海岸山脈北段低海拔森林，是海岸山脈上唯一的國家步道。月眉山步道原是當地居民的產業道路，步道南段平緩易行、北段森林原始天然、生態資源豐富，因開發較晚，仍然存有低海拔闊葉林生態的樣貌，是一個可提供自然生態體驗與教學的步道。
碧蓮寺位於豐裡村(日治時代豐田移民村中里所在地)南方接近豐坪村(日治時代豐田移民村大平所在地)交界的地方，日治時代森本聚落所在地。寺的南面是一片桂竹林，寺門朝北，門外龍蟠樑柱，雕工甚細；兩隻狛犬踞寺而伏，傳達了此寺原為日本神社的信息；其旁另有一對石獅子，乃戰後所置；兩對異民族的鎮廟獸和平相處，呈現臺灣民間文化的雜揉性格。墀階外是茄冬樹與榕樹交錯而植的林子，林子的西北方是豐年臺，原有一株百年巨松迎天挺立，松下為洗瞼臺，供香客洗面淨手之用。惜因老松染蟲生病，已然枯死。附近有一塊開村三十周年紀念石碑，上面刻著「昭和十七年六月，開村三十周年紀念，台灣總督長谷川清書」；再往前行，朝山道左右站立著日本石製宮燈(御神燈)數對，燈孔呈日、月與方形。本來宮燈有數十對，由寺門延伸而出，至橋頭蓮花池畔止。後來為了建豐年臺，毀掉部分，燈柱節節而斷，只餘燈罩留存，乃倒置為桌，植於茄冬樹下，以為下棋、品茶之用。豐年臺原建於寺門前方正中，即水池處，因有礙寺觀，其後移往西北角，原處改為水池。1990年代以後，碧蓮寺整建，回復古風，倒置為桌的石燈重行樹立，今日所見較低矮的石燈即重建部分。
鯉魚山步道位於花蓮縣壽豐鄉鯉魚潭旁，屬於中央山脈低海拔森林，花蓮林區管理處在此修建多條步道，環潭公路上共有登山、賞鳥、野餐、健身四個步道登山口，可依自己的需求來規劃路線。步道沿途可觀賞鯉魚潭山水風光，慢行徐走，沿途賞鳥看景；到達山頂後，視野遼闊，花東縱谷、中央山脈與海岸山脈的景色讓人驚嘆。
富興步道位於花蓮縣瑞穗鄉富興社區，縣道193 線77 至78 公里處，這裡舊稱「廟仔坑」，因此又稱為「廟仔坑登山步道」。全長670 公尺，屬低海拔山區，擁有豐富生態資源，途經竹林、果園、相思樹林、低海拔次生林，其中又以桂竹林面積最大。入口處的兩側綠竹林形成高聳的天然拱門，至高點則可眺望花東縱谷風景，也能看見富源溪、富興溪流域和富源三村局部景象，相當宜人。整條步道緩緩上升，幾乎全程都有林蔭，且伴隨蟬鳴鳥叫，可欣賞竹林生態，往返約需一小時，非常適合闔家健行。
富源國家森林遊樂區步道位於花蓮縣瑞穗鄉富源村，區內擁有全台灣最大的樟樹林，園區步道多，主要步道總長為6807 公尺，特色步道有環溪步道、環山步道等，長短緩陡各不同，彼此相連形成步道網絡，沿途有龍吟瀑布、龍吟吊橋、巨石、蝙蝠洞等景點，更有30 多種蝴蝶、40 多種鳥類。全年都適合遊客來訪，無論度假、健行、生態觀察都可以擁有知性與感性的體驗。
安通越嶺道位於花蓮縣玉里鎮，在海岸山脈南段西側，屬於安通越嶺道西段步道，是第一條橫跨海岸山脈，並連通東部海岸及花東縱谷的道路。清朝時期因「開山撫番」政策，總兵吳光亮率軍翻越海岸山脈，打通璞石閣( 玉里) 至成廣澳( 成功) 後形成越嶺道。清朝至日治時期，更是通婚、傳教及運送物資的重要往來路徑。1970 年代後，因公路開通，逐漸變成荒涼廢道，但因自然資源豐富，並深具人文歷史的意義價值，林務局於2008 年將其重新整建完成。古道長久隱匿於山林中，具有原始的生態環境，山嵐雲霧飄渺，步入其中，彷彿置身天堂幻境。如今欲往古道尋幽探訪，可從玉里安通溫泉入口步行，經安通越嶺道至海岸山脈越嶺道，往返約需三小時，是略具挑戰性的步道。
八通關越道鹿鳴吊橋段步道位於花蓮縣卓溪鄉，為日治時期八通關越嶺道最東段的一段。本步道由鹿鳴吊橋，沿拉庫拉庫溪的北岸，至卓樂國小，全長約2700 公尺，平坦好走，步行單程約兩小時，原路往返需四小時。八通關越道鹿鳴吊橋段步道全程都在闊葉林中，坡緩好走，沿途可以觀察亞熱帶植物生態、欣賞拉庫拉庫溪壯闊之美，還能瞭解八通關越道與布農族文化歷史 ，是一條兼具自然資源及人文歷史的景觀步道。交通資訊:(1)欲前往西側入口:沿台30線行經南安瀑布，至約2.5k處右側，往下坡步行約500M，可見鹿鳴吊橋，過橋後即為八通關越道鹿鳴吊橋段步道西側入口。(2)欲前往東側入口:沿台30線循指標右轉，沿卓樂國小後方產業道路(車行約2.5公里)，即可達八通關越道鹿鳴吊橋段步道東側入口。
台肥海洋深層水園區_海礦探索館是全台灣唯一獲三大認證的海洋深層水工廠，位於台肥花蓮廠；廠區占地46甲，總投資數十億台幣，是台灣首創世界級取水工程，其取水管總長度達4，940 公尺，取水深度深達 662公尺，為亞洲最大規模的海洋深層水工廠！海礦探索館以「深海天然礦物質專家」為主軸，打造具趣味與教育的探索體驗。用深入淺出、好玩又有趣的全館導覽方式，說明海洋深層水與天然礦物質的珍貴稀有以及海洋深層水的取水過程，並備有各項海洋深層水周邊商品如海礦豆花、祈福海鹽、藻樂子等讓大小朋友體驗DIY的樂趣；現場更擺設各項海洋深層水衍生商品，讓國人充分了解海洋深層水運用在生活周遭當中的多元及豐富性，實為推薦海內外國人旅遊之海洋深層水觀光勝地。
香又香便當調查局位於美崙工業區內，來到這裡調查局幹員將引領各位進入神秘的食品營養核心基地，從各項鑑識分析及蛛絲馬跡的調查中，一起尋找製作一份營養安心的美味便當究竟需經過多少科學實驗與科技製研的關鍵秘密！進入便當調查局裡，每個人都必須老實招來，調查員將依據各位所供出的身體密碼，迅速分析出專屬您個人的健康飲食指南！
花蓮東大門夜市包含福町夜市、大陸各省一條街、原住民一條街與自強夜市四個部分， 花蓮東大門夜市地址位於六期重劃區，花蓮火車站下車後搭乘客運可以抵達。夜市步道地磚均以印度黑搭配泉州白之花崗岩鋪設而成，每塊方磚長、寬均1.5公尺，厚度達10公分，施工時須出動吊車方能吊載，經長年踩踏也不易破損。福町夜市:羅列各式台灣道地美食小吃與童玩，臭豆腐、烤香腸、現榨果汁、彈珠檯、射飛鏢等。原住民一條街:以木竹為建材，洋溢自然與原始風味，新鮮現採野菜與炒山豬肉、石板烤肉、阿哩蹦蹦、小米酒特調等原住民風味餐，不只讓遊客在此重溫部落美食的美味，也讓原民鄉親感受家鄉的親切感。大陸各省一條街:以古色古香的紅磚搭建，搭配大紅燈籠，有著濃厚懷舊氛圍，未來會持續入駐販售具有廣東、廣西、河南、河北、湖南及江西等各省的風味餐點之攤商。自強夜市:大部分攤商位於原住民一條街的後半段，多是在地數十年老口碑排隊名店，慕名而來的客人源源不絕。<a href=\"https://drive.google.com/file/d/0B8TOc0w1578qbl9sRDVPdGl3c1E/view?pref=2&pli=1\" target=\"_blank\">享趣花蓮美食小冊下載點</a><a href=\"https://www.youtube.com/watch?v=-9MPah_nQXY\" target=\"_blank\">東大門夜市美食宣傳影片</a>
太平洋公園包含南北濱，南濱公園過去是曾陪伴花蓮民眾與外地遊客28年的南濱夜市，攤商遷移之後，經過整治工程以全新面貌和各地遊客見面。　　南、北濱海岸線過去就是許多在地民眾看海的私房景點，整治之後，除了增加了綠化造景，最主要是將過去阻擋海岸侵蝕的人工礁岩移除，改採自然工法用大石形成自然堤防，讓海岸線更具有國際景觀的景致。　　幾塊綠地連接而成南濱公園，其間點綴著原住民風的會所與裝飾，最靠海岸線則是自行車道。北濱公園雖不如南濱公園有這般大的腹地，但規劃的沙灘排球場地，卻是年輕人的最愛。南、北濱公園可以連成一條短途的鐵馬旅遊線，也為花蓮市區建構出了美麗的海愛風貌。　　太平洋地景公園的白天和夜晚活動都非常熱鬧，白天可以騎自行車、看海、散步，夜晚則以餐飲、聽濤、觀星為主。太平洋地景公園將公園遊樂園化，寶劉自然地貌及海岸植物復育，並提供親子偶劇場、街頭藝人、原住民舞蹈表演文藝活動及阿美族文化祭典場所。假日期間會舉辦市集展售農產品，以及優質生活產業、文化創意產業集綠色科技的活動空間。
二沙灣砲台又名海門天險，為國定古蹟，位於中正公園二沙灣山上，採用傳統的中國城門築法，依山而建，氣勢雄偉。原位於二沙灣海邊的砲臺，創建年代約在清道光年間 (西元1840年)，之後砲台被毀，現址為劉銘傳部隊於清法戰爭後(西元1885年)所建，深具歷史價值。二沙灣砲台屬高地砲台中的「抱山式砲台」，不同於一般砲台，砲台建在地勢較高的臨海山頭，營盤設計在背海面地勢較低之處，海上來犯敵艦的砲彈只會打到山崗向海的一面，或越過山頭落到谷底，很難擊中營區。此外，並與位於外海口門的社寮、白米甕構成鐵三角防禦網，防守基隆內、外港。 二沙灣砲台現存之建築，如城門、營舍牆基、大階梯、砲座、子牆及儲彈藥庫，各有其特色；砲座、子牆均使用鐵水泥建造而成，另砲台區內並有仿製之古砲數門；又因居高臨下，視野寬廣，遊客可於砲座俯瞰港口，體會「海門天險」的氣勢，景觀絕佳。此外，砲台全區步道林木密佈，亦可做為森林浴之好場所。其間有鳥類及昆蟲，可在參觀古蹟之餘另有一生動自然之美。
緊鄰港邊，依山而建的中正公園是基隆最為人所熟知的風景區。山頂上巨大的觀音佛像儼然成了進港船泊的地標，笑口常開的彌勒佛歡迎每一位造訪的遊客。中正公園交通便利，遊客可沿壽山路驅車而上，直達大佛禪寺停車場；或由信二路消防局對面牌樓拾階而上，即有兩道綠蔭相伴而行，第一層為砲台遺跡及運動設施，第二層為中元祭普度祭典的主普壇，第三層有巨大的觀音佛像；此外，還有大佛禪寺、佛教圖書館及景觀餐廳、活水會館等設施，為民眾提供假日休閒散步的好去處。中正公園内的主普壇，也是基隆的地標之一，是雞籠中元祭的主祭場所，觀海亭可以眺望港區，觀看船來船往，亦可欣賞晨昏海景；另大佛禪寺前的白衣觀音佛像，是基隆市最顯著的景觀，建於民國五十八年，高22.5五公尺，佛身內共五層樓高，民眾到此可登高望遠欣賞遼闊的山海美景。
位於基隆市孝一路與忠四路交叉口，沿著高架橋下的小巷道內，以專門販賣牛仔服飾而自成風格的街道被稱為「牛仔街」，經由市政府統一規劃重建後，呈現了不同的風貌。凡是您想要的任何形式牛仔裝扮服飾，在這裡均可讓您搜尋到，是喜愛牛仔裝扮、追求流行、還有便宜識貨的牛仔愛好者，來到基隆不可錯失的好去處。此外，這邊並有販賣軍隊專屬物品、套件的專賣店，喜歡蒐購國軍服飾、用品的遊客，不妨來這尋找寶物。    其實牛仔街和委託行都是以前船員或美國軍人從基隆港下船後，將部分國外的物品拿到委託行賣，在沒有開放觀光時代，這些舶來品是當時最時尚的。牛仔衣物集中在自來街一帶，由於牛仔街就在港口旁，在附近的都是一些跑船的人或是替人做工的工人，由於工作環境的需要，要穿比較耐磨耐穿質料的工作褲，才不至於三天兩頭就要買新褲子，而牛仔褲正好符合耐磨耐穿的特質，所以非常受到跑船人及工人的喜愛。於是專門賣牛仔褲的店家就一間一間的開，也曾有一番榮景，後來開放觀光並受到各種進口名牌衝擊，牛仔街逐漸沒落。    早期的牛仔街是販賣二手貨居多，現在以批發販售較多，牛仔褲、牛仔衣應有盡有，還有一、兩家軍事用品專賣店，有復古的大頭鞋，也有時下年輕人喜歡的美軍軍用外套，從頭到腳的軍用品統統找得到。在這裡作生意的店家，很多都是傳承好幾代的，透過政府與民間互助，民國八十六年業者把整條街重新改裝，並在街道兩旁植樹，打造景觀步道，整條街的景觀維護的非常好，目前大約還有十多家業者在營業，有興趣的遊客還是可前往逛逛，尋找喜歡、適合的牛仔褲。
中元普渡可說是基隆市一年一度最重要的民俗祭典，而主要場所就是主普壇。早期建於新石街或草尾店街，後來才遷移到目前中正公園現址，中國古樓式的建築外觀，十分具有規模與現代感，樓高三層的主普壇，可以俯瞰整個基隆地區；每年農曆7月13日的點燈儀式，更突顯出主普壇的璀璨光華，將祭典熱情展現無遺。雞籠中元祭，已成為基隆最重要的民俗慶典，近幾年更躍升為名聞遐邇的觀光活動。為讓社會大眾對中元祭的歷史淵源、祭典儀式、經典法器等充分了解，並提供各級學校校外教學之教材及促進中外文化觀光交流，於是進行「中元祭祀文物館」之規劃、設立。「中元祭祀文物館」以展示祭祀活動之相關文物為主，並透過多媒體導覽、魔幻劇場以及祭祀之供品模型等，呈現獨特的中元祭特色。為強化人文、史蹟、產業與中元慶典結合，將館內劃分為固定展區與特展區，固定展區以展示中元祭祀活動為主，介紹雞籠中元祭典儀式及歷史淵源，特展區則為彈性之自由展區，提供與市民互動之場所，讓文物館之展示更為多元化。    每至農曆7月，基隆中元祭典活動總是重複著一個百年不朽的莊嚴節奏，從開龕門、立燈篙、迎斗燈、迎水燈、放水燈、跳鍾馗、初一至月尾街頭巷尾的全民普渡運動，它是基隆年度節慶活動的律動高潮。
「仙洞巖」位於基隆市中山區仙洞里，相傳曾有仙人在此修道登天，故稱「仙洞」。為一處天然海蝕洞，經過幾萬年來的海水衝擊侵蝕，才形成了今天奇異的洞穴景觀，早期時代洞臨大海，置身於洞內能夠聽到海潮拍岸聲，故有「仙洞聽潮」之說，為早期基隆八景之一，可惜自從築港後現已不再有這種情境了。「仙洞巖」深約八十餘公尺，是基隆地區最大的一處海蝕洞，其外型如鐘，洞內步道分佈有如「爪」字型的倒寫，主要分為主洞、左洞及右洞，洞中寺廟香火鼎盛，主洞為「圓通寶殿」主祀觀世音菩薩，吸引不少香客前來膜拜祈福。右洞寬敞，除供奉三寶佛外，岩壁兩旁並刻有觀世音菩薩、文殊菩薩騎獅像、普賢菩薩騎象像、地藏菩薩像、大勢至菩薩像…等，氣勢雄偉、莊嚴無比。此外，洞內並有日治時代遺留下來的觀音石佛，岩壁刻有許多清朝時期文人騷客所遺留的墨寶遺跡。至於左洞，長達八十多公尺，是最神秘、刺激的地方，更是尋幽者的最愛，洞內步道僅容一人側身而入，是有名的「一線天」，洞間小徑曲折蜿蜒，寬窄起伏不一，愈深入愈窄，必需以蹲或彎腰的方式才能進入；在一處蹲身側行通過後，視野頓覺開朗，柳暗花明又一村，遊客至此莫不驚奇而笑，是一種難得的體驗。最妙的是，洞底有塊正四方的大石塊，稱之為「仙桌」，在其正前方之兩側石壁，有一大一小兩凹入平台，稱之為「仙床」，相當有趣，也給仙洞巖增添不少的奇聞趣事。
每到假日，基隆著名的外木山情人湖濱海大道總是吸引大批賞景人潮，除飽覽海天一色風光，遠眺基隆嶼，看大船入港外，沿線並有多家的海產餐廳及咖啡館，有名的龍蝦痲糬及假日漁市的鯊魚煙，更是不容錯過，是闔家大小一日遊的好去處。外木山海岸為基隆市轄區僅存最長的天然海岸，自外木山漁港至澳底通村全長5公里的海岸公路，原為安中產業道路，一側為開闊的海岸景觀，一側為高聳的單面懸崖，是富狀麗景色的海岸線；經基隆市府規劃設計為觀光休閒道路，並正式命名為情人湖濱海大道。完工後的情人湖濱海大道，由於沿線風光秀麗，除可飽覽海天一色風光外，遠眺基隆嶼，看大船入港外，也是休閒、健行的好去處；晚上更可欣賞海面上漁火點點，因此也吸引許多的遊客前來，基隆市政府也在此興建多座的觀景平台，坐在岸邊，聆聽濤聲，欣賞彩霞萬丈之景，令人心曠神怡，海岸礁岩長年經海水沖蝕，雕塑出奇特的造型，值得深入觀賞體會。此外，在外木山漁港附近，除有小型觀光假日漁市外，並有早泳會設置的游泳設施，提供泳技較佳者在此游泳或浮潛；澳底漁村的沙灘是僅存的沙岸地形，小而美麗；除有名的龍蝦痲糬及假日漁市的鯊魚煙，經常可看到門口大排長龍外，沿線並有多家的海產餐廳及咖啡館，是一個適合闔家大小及青年朋友、情侶等前來遊玩的好去處。
白米甕砲台又稱荷蘭城，位於基隆港口西岸，為市定古蹟，與東岸的砲台共同來扼住港口，相傳西班牙人、荷蘭人曾於此建城堡，礮台的創建年代在清法戰爭時，但以現今所見之建築，應為日治時代日軍因應日俄戰爭所改建，清領時期以來的歷次對外戰爭，佔有舉足輕重的地位。遺址保存尚可，有礮盤區、彈藥庫、觀測所、機槍陣地等；指揮所位於砲座西側的小丘，觀測台則位於右側的山頂上，四個砲台則呈長形平面一字排開，是迎敵的第一線，是白米甕砲台最大的特色之一，由於白米甕砲台主要任務不外乎直接以強勁火力摧毀敵艦於海外，因此採用故一字排開的配置，更便於指揮調度。在寬闊無比的砲陣地中，原有四尊大砲，早已不見，現役政公園內的阿姆斯特朗後膛砲，即為其中的一尊。此外，白米甕砲台視野遼闊，可俯瞰基隆港內外全景，但見萬頃波濤，再加上協和火力發電廠的三支大煙囪，儼然已成基隆港的地標。也吸引電視知名偶像劇前來拍攝取景，不少遊客專程前來。在此觀海，可讓人心胸開朗，是一處賞景、休閒的好去處。尤其夏天的晚上可以欣賞港口燈火，還有滿天星空和徐徐涼風。
早期來自漳州和泉州的移民，為爭地盤而引發械鬥，在死傷慘重之後，雙方才深覺後悔，並共同商議建立老大公墓，後更名為老大公廟。所以每年到了農曆七月ㄧ日，鬼門開時便會以隆重的儀式，開啟鬼門來祭拜亡靈，也因此活動，讓老大公廟於七月普渡時，聞名全台。台灣漳泉雙方的械鬥從清朝乾隆一直到道光，咸豐年間達到最盛。咸豐初年，基隆的漳州人和暖暖的泉州人以魴頂(今南榮公墓)為界，但彼此仍常因土地界限，水道灌溉、商業利益等問題結怨並發生衝突，甚至發生械鬥。咸豐3年(西元1853年)基隆的108位漳州人一起去襲擊暖暖的泉州人，但事前被暖暖的泉州人知情，在魴頂設埋伏，將108人全部殲滅，此事件成為基隆史上最慘烈的械鬥傷亡事件。後來經協調，將108人合葬於蚵殼港河畔，當時稱老大公墓，西元1855年起由基隆金、雞、貂、石四堡11姓輪流主普，開關鬼門即在此進行。日治時期，原址建海軍宿舍，老大公墓被迫遷至現址，並於1984年升格為老大公廟。老大公廟最主要的祭祀活動在農曆7月舉行，每年農曆7月1日下午時，會由廟宇管理委員會主任委員開啟龕門以象徵鬼門開，直到農曆8月1日於「火燒大士爺」與「跳鍾馗」的儀式中關龕門，交接手爐後中元祭結束。
佛手洞位於仙洞巖旁約二、三十公尺不遠處，由仙洞巖旁步道拾階前往，這裡也是一處天然的海蝕洞，日據時代被當成防空洞使用，又因過去洞內曾有蝙蝠棲息，在早期曾被稱為蝙蝠洞，多年前由基隆市政府重新規劃改善而成一人文景觀區，並鋪設有碎石步道，防止溼滑。佛手洞之名係因洞內深處的石壁上方，有天然風化形成像是手掌和五指的節理，唯妙唯肖就像是佛的手印，加上又位於「仙洞巖」隔壁，所以被取名「佛手洞」，佛手洞內有數個走道分別通往不同洞窟，別有洞天各具景觀，走入洞穴有種探險掘密的新鮮觸動，陰涼感受又如天然冷氣，十分特殊。佛手洞是一個保持非常完整的天然海蝕洞穴，地面原本溼滑泥濘，基隆市政府除改善洞外環境景觀、鋪設步道外，洞內也鋪上碎石，並加裝照明設施，方便遊客前來，不過雨天時洞內仍會滴水，地上也稍會積水，遊客要特別注意。佛手洞位於基隆港西岸貨櫃中心附近，因此除可與仙洞巖、清法戰爭陣亡將士紀念碑、築港紀念碑、白米甕砲台連結成套裝行程外，並可參觀平常難得一見的貨櫃裝卸作業。
仁愛區愛三路49巷(寬3.5公尺)在清朝屬於官道等級，顧稱清官道。以清官道為中心，街市向四周發展，商業繁榮，清道光29年，舉人江呈輝在此官道內創建福德宮，主祀福德正神(土地公)當初舊名福德街也係因福德宮命名。當初「清官道」範圍包括現今的愛一路、愛二路、愛三路等區域，推判是前往「通判署」(今市政府)的道路，也是台北進入基隆的幹道，而此區亦為日後基隆地區經濟發展的起點與發展中心。而位清官道內的「官道百年福德宮」，建於清道光29年(西元1849年)，成為地方民眾的信仰中心，也是商旅走官道出發前祈福的土地公廟；現該廟已有百餘年歷史，是當地居民信仰的重心所在，小小廟宇佈置的非常華麗，香火相當鼎盛，廟內的樑柱及大門都已被燻黑，可見百年來信徒的供奉。廟中土地公與土地婆一起被供奉，也是不同於一般土地公廟的特色之一，目前仍是當地香火鼎盛的廟宇之一，廟內更供奉了虎爺，傳說十分靈驗，參拜時不妨也順道拜一下囉。
位在瑪陵坑瑪西里的尚農農園，以香菇種植場改建的傳統農村餐廳為號召特色，有一種獨特的純樸農村風貌。據說此地從前為礦業發達時，運煤火車的必經地點，讓人更覺有著與眾不同特殊風情。這裡的傳統農家菜餚、養生餐點、野菜，更是這邊吸引遊客的另一重點，平日的遊客請先預約訂餐，假日時則全園開放，是七堵地區一處新興的休閒農業去處。
社寮即今日所稱之和平島，原本為雞籠社原住民聚落，由於戰略位置極為重要，從十七世紀起，便為防守基隆港灣的重要軍事據點。據考早於西元1626年，西班牙人便建創砲台，直至清初遭受摧毀，清法戰爭前才由劉銘傳重修完成，而馬上又遭受摧毀，直至西元1886年，劉銘傳再度重建社寮砲台，後又由日本人改建，分為東、西砲台。由於長久未被發覺與保護，社寮砲台遭破壞程度較嚴重，近年來已積極規劃保護，也成為一處新興的砲台遺跡賞玩去處。雖然社寮東砲台整體配置與基隆其餘砲台類似，但由於興建時期較晚，因此，仍可以發現些許不同的建築細部特色。整體而言，仍維持著一貫的日治時期獨有的軍事風格與空間特色。社寮島於西元1626年始建砲台，現社寮西砲台的位置，很可能是西班牙人所建柯模堡的位置，後於西元1642年遭荷蘭人佔領，改名維多利亞堡。清領初期遭到毀棄，直到清法戰爭前劉銘傳才於此地建砲台，但砲台未完成就發生戰爭。西元1886年劉銘傳再度興建社寮砲台。日本殖民台灣後，於西元1907年改建社寮砲台，西元1924年完成，分有東西砲台。社寮東砲台由於未被發掘及重視，因此許多設施均遭破壞，目前僅存蓄水池，營舍校兵台，指揮所，機槍堡，觀測所，彈藥庫等，均為石砌。本?台的配置方式採用抱山式的做法，利用山谷坳地將營舍配置其間，隱藏性高，而砲座位於山頭，從外海很難發現砲台的存在。社寮東砲台是自清領末期，日治時期起，為基隆地區的軍事要塞，具高度的保存價值。
金明昌休閒農場位於七堵瑪陵山區，是瑪陵休閒農業區內一個非常具有特色的休閒去處，園內飼養九十多箱土蜂蜜，四十多頭臺灣水鹿，以生產鹿茸、鹿角膠、純正土蜂蜜及蜂王乳為主，現場也開放民眾認養柚子樹、餵養鯉魚等休閒活動，透過主人的解說與親身體驗，不失為寓教於樂的最佳去處。    金明昌休閒農場原本飼養水鹿以採收鹿茸為主要經營方式，鹿茸的品質良好，口碑佳，三十多年來受到顧客青睞，更因近年來休閒風氣漸盛，應基隆市農會之邀，在本著發展休閒農業的情況下，也在近年來陸續增添許多設備以及飼養許多動物，包括錦鯉、白鵝、黑天鵝、孔雀、火雞、番面紅鴨等，開放民眾參觀，來到這裡，園主不僅會把二、三十年來的經驗和心得分享給各位，讓人對台灣水鹿有更深一層的認識。    另外，園方還有一項「台灣土蜂蜜」的農產品，有別於一般市面上販售的蜂蜜，園主所飼養的土蜂在瑪陵山區內未開墾的林區吸取野花蜜，產量雖不多，卻是難得百分百純正土蜂蜜，這不只是一種堅持，也是為了讓台灣土蜂能繼續生存在台灣這個寶島上，因為園主的父輩就曾是蜂農，後來因產量不多，加上假蜂蜜充斥市場，在不利營生的情況下而中斷許久，台灣土蜂的數量也就在此地急驟減少，經過園主多年來的努力，才又讓土蜂重回園區。目前更利用採蜜之後的蜂蠟，讓遊客DIY製作蠟燭、護唇膏、紫草膏等，使遊客體驗百分之擺利用天然資源的樂趣，使遊客對蜜蜂有更深入的認識。     來到園區中，不僅可以觀賞水鹿、蜜蜂，了解它們的生態，這裡的田園風光也讓人心曠神怡，像一進園區的右手邊，往前望去，即可遠眺佇立在瑪陵地區著名的石獅山，向下俯視有一個觀賞用的大錦鯉池，百餘隻五顏六色的錦鯉自由自在地游著，還有黑天鵝及白鵝在旁一起唱和，美好的湖光山色盡收眼底，歡迎民眾來此一同享受這番悠閒時光。
基隆市史蹟館之前身為人稱「紫薇山莊」的市長官邸，為使基隆市民及遊客能更加瞭解基隆豐富的人文歷史背景與發展過程，特別將市長舊官邸建築重新設計後，成立基隆市史蹟館。其中「紫薇山莊」作為基隆市歷史發展解說中心，展出基隆市歷任市長、還有相關舊建築模型與發展過程；二期史蹟館，則將以電腦聲光設備來凸顯基隆發展的歷程為主。館內所遺留的歷史遺跡與史料，讓您對如何了解基隆，將有更大的幫助。走在史蹟館外的廣場上，目光被地面建築吸引之餘，可別忽略自己腳下逐步踩行的地磚，偶或嵌入幾枚紫薇圖紋及老舊照片參雜其中，為「紫薇山莊」舊名與「史蹟館」新面貌的聯姻，烙下見證印記。在史蹟館的門前右側牆上鑲嵌有兩面石碑，「紫薇山莊」、「市長謝貫一題」，她的前身是「紫薇山莊」，原為基隆市政府公務招待所，第一任民選市長謝貫一任內奠基。基於隱密性與安全性的要求，四周設有高聳的圍牆及鬱密的植栽，也因為如此，一直保有特殊的神秘感。民國九十三年九月結束了「市長官邸」的階段性任務，卸下神秘面紗改以開放並活潑的空間歡迎每一位到訪的朋友。 在史蹟館正廳，沿著地面上橘色的自助導覽線行進，鑲嵌地面上的老照片，逐一見證基隆的發展。沿線自助導覽的第一站，是「專題展所」，配合主題不定期在牆面上做平面作品發表；玻璃櫥窗裡亦有實體文物或藝術創作展示。循導覽線再向前走動幾步，便是「市府櫥窗」，牆上各階段市府沿革對人訴說著國際港市—「基隆」與眾不同的歷史意義，是一種深度；櫥櫃裡姐妹市締結文物，更揭示基隆的國際視野，是歷史意義的廣度。 進入「歷史軌跡」，右側牆上垂掛數幀老照片，依次是「基隆市街今昔」、「基隆的老房子」、「歷史建築十景」三大主題。長廊左側區隔成四個年代界線:「西荷—明鄭時期」、「清領時期」、「日治時期」及「戰後時期」，分別記錄在四面牆板上，照片、圖片佐以簡要文字，速寫過去基隆建市歷經的四個進程。
位於基隆市火車站前忠一路港邊的「海洋廣場」，於民國98年8月19日正式啟用，主要在基隆港內側海域新建15至30公尺寬的海上原木平台，總面積達5，000平方公尺，廣場上設有木製礁石、波浪流線雨遮海洋意象造型及『ＫＥＥＬＵＮＧ』大型彩色ＬＥＤ字體，可讓國內外旅客蒞基時，不分日夜都能感受基隆的城市魅力，同時，別出心裁架設國內少見景觀玻璃橋，串連市區景點。基隆由於三面環海，港灣深入基隆市區，市府規劃在忠一路港邊興建海洋廣場，木棧平台上設置多組木製礁石和波浪流線的景觀藝術作品，傳達濃郁的海洋意象風情，兼具景觀美化與休閒遊憩功能；夜晚燈光與海面相互輝映，民眾三三兩兩愜意地漫步在這片美麗的景緻當中。由於位於基隆港邊，在此可見大小船隻見進出出，身型龐大的貨櫃輪、悍衛海疆的軍艦、碼頭的工作船隻，而其中最引人注意的也就是一艘艘的郵輪，吸引許多遊客在此留影。另外，這裡也是欣賞老鷹遨翔、覓食的好地方，東北季風起時，十多隻老鷹遨遊於基隆港上空，十分壯觀。海洋廣場位於基隆火車站前，公路客運及市公車總站附近，交通非常方便，讓不少剛下車的遊客為之驚豔，更吸引許多遊客或民眾們蒞臨參訪，隨著海洋廣場名聲的傳開，不只是國內遊客，連國外遊客們也聞名而至，每天在此總是能夠看見許多人潮於此湧進湧出，使得海洋廣場看來增添不少生動、熱鬧的人氣。
基隆嶼又稱基隆杙，為日治時期基隆八景之一，稱為「杙峰聳翠」，距離基隆只有5公里，與棉花嶼、彭佳嶼、及花瓶嶼並為基隆外海四個火山島嶼。從基隆、鄰近的北海岸、東北角海岸線上都可以看到她的面貌；這個長960公尺、寬400公尺，最高處約有海拔182公尺的小島，尖突的島嶼造型，是基隆外海最顯著的地標。基隆嶼是一海底火山噴發形成的小島，本身是就一塊岩漿遇海水凝固而成的「火成岩」，在海浪及海風不斷的沖刷之下，形成了特別的斷崖海岸景觀，島嶼的四周皆為峭壁，幾無平地，並有許多的海蝕洞穴與岩礁，也因此有火山地質公園的美稱。基隆嶼其景緻也因陸上觀賞位置不同而改變，有人說她像是一條鯨魚，也有人說她像一頭犀牛，更因氣候變化而展現其多重的美感；天晴氣朗時可見火山島之氣勢，晨昏時其隱約外形更顯神秘感及飄渺；由於受到基隆多雨環境與岩石風化影響，植被方面相當豐富，大多數為榕樹，並有野百合、金花石蒜、石板菜、女貞、防葵、萬年松、木槿等植物。目前基隆市政府逐步復育百合、金花石蒜。五、六月份為百合花季；八至九月為金花石蒜花季，每年的這二個季節都吸引不少遊客前來，但島上並其他大型的野生哺乳動物。在基隆嶼頂上還有一座基隆嶼燈塔，其正確名稱應為「基隆島」燈塔，當初是為了彌補野柳燈杆與鼻頭角燈塔光程之不足而增設，興建於西元1980年，塔高12.3公尺，燈高189.3公尺(全台次高)，光程13.8浬，為黑白相間垂直條紋、鋼筋混凝土建構之八角形塔身，是台灣最早使用太陽能發電的燈塔。為發展觀光，基隆市政府興建有登山棧道，來回約需一個多小時。
暖東苗圃位於暖暖東碇路12號，由於特殊的氣候條件，創造出多樣性的生態環境，動植物景觀相當豐富，是一處饒富趣味的森林浴場。走進苗圃大門，空氣中透著一谷清新的氣息，滿眼的綠意，舒緩了訪客的心靈。     暖東苗圃自民國八十四年起，基隆市政府以自然教學和苗木培育為方向，展開暖東苗圃的經營。苗圃內的生態展示館有各種主題的展覽，自然步道則以廢棄枕木鋪成，加添幾分原始的自然之美。整體性的規劃使暖東苗圃與其他休閒景點有很大的差別。    服務中心裡，親切的解說人員，笑容滿面的介紹這裡的一草一物，讓人迫不及待的想要馬上來趟「森呼吸」。暖東苗圃是一座低海拔的天然闊葉林，由於具有高濕、多雨的海洋調節性氣候特徵，所以孕育出極為複雜豐富的動、植物景觀。    暖東苗圃在植物景觀上包括了天然林，如:紅楠、筆筒樹等；以及人工林，如:相思樹及柳杉。此地至少擁有300餘種植物、200餘種蝴蝶以及其他多種生物，不僅是基隆近郊難得一處兼具親樹、觀鳥、賞蝶之樂的世外桃源，同時也是民眾親近自然、觀賞花鳥的好去處，更是學校進行生態教學的天然教室。    此外，在民國九十八年七月，聯結暖暖運動公園及暖東苗圃的「暖暖吊橋」正式落成啟用，民眾及遊客可經由這條有當地特色的吊橋，來往暖東苗圃與暖暖運動公園間。
暖東峽谷位於基隆市之暖暖區東勢坑，峽谷山區林相完整，沒有污染，溪水終年不斷，清澈見底，是一個休閒好的去處。暖東峽谷上游的火燒寮年雨量為全台之最，東勢坑溪流經切割出峽谷地形，也因落差的關係，切割出來的峽谷地形相當明顯，景色十分壯闊；峽谷雖然不大，但獨特雄偉，溪水相當的清澈，沁涼的溪水吸引不少夏季戲水者。暖東峽谷園區內步道分為兩條，分別在小溪的兩側。一條沿峭壁而行，可欣賞壯觀峭壁景象及其上生長的植物。另一條沿溪而行，小橋流水，景緻細膩。兩條步道各有千秋，且沿途亦設有觀景涼亭，是欣賞瀑布及峽谷地形的好地方。園區內步道林木蒼蒼，花草扶疏，頗屬自然步道形態，可在步道兩旁仔細觀察昆蟲或植物之美。清澈的溪谷亦有蜻蜓、豆娘和紫嘯鶇鳥穿梭其間，除此之外，清澈冰涼的溪水，在夏天來時也吸引許多遊客前來戲水、捉魚蝦，相當熱鬧。
基隆暖暖溪畔的暖暖親水公園，係配合基隆河整治計畫辦理支流護岸改善工程，其中利用暖暖溪下游現有低水護岸以生態工法闢建而成，親水公園全長四公里並規劃有居民遊憩空間、生物多樣棲息地等，沿途可看到暖暖溪沿岸風光及暖東峽谷等附屬觀光帶的自然生態景觀。    暖暖親水公園位於暖暖溪下游地區，約在雙龍橋與水源橋中間，全長約有四公里，是利用河岸地形闢建的帶狀親水公園，在水源橋的橋上就可看到橋下寫著「暖暖親水公園」六個大字及藝術石柱。園區內的水舞區，有噴水池和戲水區，並有一座藍色的親水吊橋，橫跨暖暖於溪兩岸，吊橋下並有設兒童遊樂設施，相當的吸引人，是來到暖暖休閒遊憩的最新好去處。    除了有寬闊的休閒空間外，親水公園橋內也有許多座椅可供休息、賞景或聊天，並有步道及木棧道可讓遊客散步；此外，噴水池時而竄高時而伏低的水柱，瞬間讓暖暖親水公園顯得生氣蓬勃；水舞區在暑假期間每天下午三點到六點，其他時間則在星期六、日的下午三點到六點開放，讓小朋友及遊客們可以盡情玩水，不必再大老遠跑到宜蘭冬山河，在暖暖親水公園就能夠享受到水舞魅力，提供民眾、遊客一個景觀優美、設施完善的親水空間。
獅球嶺砲台為市定古蹟，興建於清光緒十年，位於基隆港南方，當時因安南問題，法軍進犯台灣，為了加強鞏固海防，因而在基隆地區設立了幾處砲台，而為於基隆港南方的獅球嶺，因其高度為基隆諸砲台中較高者，視野良好，故必能有效控制全港。獅球嶺砲台據傳為清巡撫劉銘傳為鞏固海防，抵禦法軍入侵，聘英國技師所建。主要的結構建材為山岩，雖歷經百餘年，其構造仍然堅固異常，為清末小型砲台僅存的代表，其本身所擁有的歷史價值非凡，且因其居高臨下之利，登高山頂，基隆港全區的景色盡收眼底。獅球嶺砲台為基隆港之最內陸且地勢最高的砲台，並因地利之便，最能有效控制基隆港，無論是在中法戰爭或是在乙未之役裡，皆發揮了禦敵功能。台灣日治時期，獅球嶺砲台被荒廢，漸失軍事功能，目前砲台僅存石造指揮所一座、砲座與彈藥庫。砲台指揮所牆體以山岩及三合土築成，屋頂則為堅硬無比的鐵水泥，內部設有房間之迴廊，牆厚達一公尺，堪稱為「銅牆鐵壁」；在指揮所西側則有一處砲座及子牆，十分厚實，可防敵彈近爆之破壞，牆腳下設有尖拱型之貯彈孔，以備不時之需。而砲台的砲盤遺跡，呈現扇狀平面，低處為大砲位置，另稍高處原鋪設有弧形軌道，至於放射形的溝槽則為排水溝，設計非常精良。
槓子寮砲台位於基隆東北方，處於信義區與中正區交界的山上，與二沙灣砲台、大武崙砲台同屬國定古蹟，遺址保存尚稱良好，有崗哨、交誼廳、營舍、指揮所、碉堡、彈藥庫、礮盤區等，範圍相當遼闊。砲台有360度的砲軌，可以自由選擇發射的角度，此乃五大礮台區中僅見，相當特殊。此外觀測台與礮盤區間有「通話孔」，亦為其特色之一。槓子寮砲台在清領時期已經存在，與白米甕砲台互為犄角，捍衛外港之安全，日治時期曾經整修過防禦工事，台灣光復後曾有過守軍，後來廢置多年，直到十幾年前才釋放給地方政府管理。就其歷史性、建築上之價值面來看，並不比其他砲台古蹟來得遜色。槓子寮砲台依峙槓子寮山地形而築，倚山面海，地勢險要，位居海拔150公尺之處，佔地近2公頃，主要扼守八斗子與基隆港北方海域及瑞芳方向之陸路。槓子寮砲台「槓子」係取自於凱達格蘭族語「陷阱」的意思，寮是漢人加上去的，意思是人們群居處。 槓子寮砲台區內林木蓊鬱、綠意盎然，進入砲台區後，順著小路而上，即可見半橢圓形的砲座，再循著階梯向上走，就是適合遠眺的制高點。可遠眺基隆嶼、和平島、八斗子、鼻頭角等北部海岸及九份、金瓜石等地，風景相當怡人。天氣好的時候，甚至可看到台北101大樓。
劉銘傳隧道為市定古蹟，又稱獅球嶺隧道，清光緒十一年台灣巡撫劉銘傳主理台政時，積極建設台灣，推行洋務運動，並力倡設置鐵路。光緒十三年獲准設立「全台鐵路商務總局」。鐵路開工後，首築基隆經台北至新竹一段，其中位於基隆獅球嶺的隧道工程最為艱鉅，從光緒十四年春動工至十六年的夏天，前後耗時達三十個月始鑿通；獅球嶺隧道全長約235公尺，為台灣第一條鐵路專用隧道，也是僅有的清領時期鐵路隧道。劉銘傳隧道位於安樂區，為劉銘傳所建，因土質結構複雜，北段為堅硬的岩石，南段為潮濕的軟土，開鑿極為困難，洞內共分七段以不同材質堆砌或開鑿而成，前後共花了30個月才完成。 隧道南口外觀以紅磚砌成，並由劉銘傳提額「曠宇天開」。獅球嶺隧道是第一個鐵路隧道，也是台灣唯一僅存的清領時期鐵路隧道，深具歷史意義。日據時代由於鐵路改道，此隧道才漸遭荒廢。近年為了保存維護這處深具歷史文化價值的古蹟，之前由市政府整修完畢並開放參觀，現因整修。隧道內部暫時開放，遊客只能至北口參觀。
毅太衛廚觀光工廠位於基隆大武崙工業區，為全國第一家衛浴文化觀光工廠，屬於自有品牌享譽國內外的毅太企業公司，加上附設的衛浴文化博物館，共佔地二千多坪，特別定位在「產業、知識、教育、文化」四大主軸上。觀光工廠分為五大主題區:樂活館展示空間，主題為展示衛浴產品，呈現多種不同坪數、風格的衛浴設計，可以在此規劃衛浴的創新風格。HOME SPA的養身體驗區；淋浴門研發生產的製造區、企業與社團參訪觀摩的交流區，以不同主題呈現，多元、深度的養生之旅，供來賓免費參觀，其中對於最近掀起的養生風潮，因應潮流也推出一系列養身保健的產品，像是遠紅外線養生屋，具有全身美容功效，以及蒸氣房能幫助身體排汗，同時也能放鬆身心。此外，全國首座衛浴文化博物館還展出了歐洲衛浴設備歷史演變圖，為國內首例，讓您了解平常不會接觸到的衛浴設備的歷史。 民國99年3月在廠區中成立「1560雞籠故事館」，深度規劃饒富基隆特色的地方文化館，正是產業發展與文化結合的最好示範，更創造全新的地方文化創意產業，不僅吸引外來遊客，更成為鄉土教學的最佳場所，讓基隆的文化發展更加蓬勃。參觀完毅太衛廚觀光工廠後，也可前往鄰近的耀集食品、元璋玻璃等等參觀，規劃一個半日遊或一日遊的行程，不管是吃喝玩樂都能在大武崙工業區盡情享受，甚至還能看到一個工業區的發展歷史，並進而深入了解，是個結合知識與教育、藝術與文化的休閒觀光旅遊景點。
七堵廟口市場美食圈以自治街為主，向七堵市場周邊延伸至崇智街、南興路，商圈內有多家的小吃攤位，這些攤位除了賣的小吃有特色外，價格更是相當便宜，像是七堵臭粿仔、咖哩麵、廟口蛋餅、雞塊麵、三明治、虱目魚等都是讓人讚不絕口的經典美食。一大早來到七堵市場，想要填飽肚子吃個早餐，那在七堵大廟旁邊的「炸蛋餅」，是您的最佳選擇，此攤的蔥油蛋餅是許多學生的最愛，店家先放餅下鍋油炸再加蛋，您可自由選擇蛋要全熟或半生熟，金黃酥脆的蛋餅，再加上醬油和甜辣醬，一天滿滿的活力就從這攤開始。另外七堵市場有名的美食，您絕對不能錯過名聞遐邇的「臭粿仔」，其實就跟台灣的著名小吃臭豆腐一樣，臭粿仔雖然味道聞起來令人不敢恭維，但其實吃起來相當美味，利用豬頭骨熬出來的湯是特殊味道的來源，湯頭喝起來濃郁清爽，再加上客家的粿仔條充分吸取了湯頭的精華，口感Q又滑順 ，老闆自製的辣椒醬更增添了氣味，店家的小菜也毫不馬虎，油豆腐、豬嘴肉、菜頭等都是臭粿仔最佳的配角。    接下來就是開元路上的「咖哩麵」，也是許多人來到七堵必吃的好滋味，老闆使用的是口感彈牙的烏龍麵，更能吸附湯汁，及清脆爽口的豆芽菜，最後再放加了絞肉、油蔥、各種中藥拌炒的咖哩，店家的咖哩並不是事先攪拌在麵裡，而是挖一勺放在麵裡，相當特別，此攤的咖哩走重口味路線，微微帶點辣度，吃起來很過癮，是基隆在地人也非常喜歡的美食。雖然七堵只是基隆市七個行政區之一，但卻藏著相當多的美食，許多台灣的傳統小吃在這裡應有盡有，豆花、臭豆腐、米粉湯、營養三明治、東山鴨頭等等，來到基隆，除了大啖海鮮外，不妨走一遭「七堵廟口市場」滿足您的味蕾吧！
位於基隆光明路上的七堵舊火車站，建於日據時代，至今已經有百年的歷史了，在全台鐵道驛站中，為少數自始未經拆建，然為了促進土地利用並配合地方發展，昔日七堵前站(舊站)於民國96配合台鐵路線切換裁撤，而木造舊站房則無償交由基隆市文化局接管。經過文化局聘請專業設計公司，依照原始樣貌加以整修，將整個木造火車站木料拆卸，在昔日七堵舊站原址旁30公尺處的鐵道公園組裝重建，全木造的火車站也因此恢復原有的英姿，在保存舊有文化的同時，也營造出休憩環境。七堵舊火車站(前站)為因應光明路拓寬，面臨拆除或保存的選擇，後經地方民意與文史團體的爭取，以及市府的大力推動下，獲得台鐵方面的同意，乃採取拆遷重組、移地保存的方式，盼留下台灣稀少的木造車站，同時豐富台灣鐵道資產的文化。原本用檜木興建的七堵舊火車站，是一座設計非常漂亮，且組裝工法細膩的日式木造火車站，特別是樑柱之間都是直接用缺口卡位的方式銜接，跟其他木造車站還要用栓釘栓上的情況不一樣，相當的特別。因此，七堵舊火車站在拆解重組時，每項建材都一一的編號保存，遷至預定地後按編號一一的組裝回去，過於老舊的建材則是按照原有的材料及式樣打造裝回。在組裝過程中還發現，許多樑柱木頭上都有寫上「總督府」的字樣，代表日本殖民時期，這座火車站的興建都是直接由台灣總督府下令監造，可見當時日本政府對七堵火車站的重視，另外，舊車站的屋脊都有電線絕緣用的「礙子」，相當的特殊，除了車站之外，兩棵已經有八十歲高齡的榕樹，也一併移植到鐵道公園。七堵舊火車站除保有的木造結構外，並規劃月台及鐵軌區域，重現原七堵站的意象，遊客來到這裡就像拜訪老朋友一樣，頗具懷舊思古之情懷。
八斗子位於基隆市東北方之小半島，由於三面臨海，自然地理位置的優良，使八斗子成為北台灣最大、最優良的漁港，與和平島遙遙相對。據傳原為平埔族人居住之地，後有漢人遷入，才逐漸形成漁村。往昔，黃昏時漁船映照夕陽返航、景色旖旎，「八斗夕照」為著名的基隆八景之一，而夏日入夜時分，加上點點船燈相伴，更是令人陶醉在其中。事實上無論清晨、黃昏、夜晚，任何時刻來到這裡，八斗子都能叫人感受到她千變萬化的風情，令人流連忘返。八斗子海濱目前設有八斗子公園，有完善的步道、涼亭、及觀海平台，除可欣賞基隆嶼風貌，望著浩瀚大海，吹著徐徐海風，更讓人心曠神怡。海岸邊多海蝕地形，如:海蝕平台、海蝕崖、海蝕溝等等，各種怪石奇岩引人無限聯想，唯在海岸線上遊玩要慎防海崖崩落之危險。春秋季節時，可於此地觀賞候鳥遷徙的景象及彩羽，沿著步道而行，兩旁綠草如茵，蝶飛鳥舞，可至望幽谷。公園裡有許多的海濱植物，只要彎下身子細細觀察，都可發現這些植物各自綻放著最美麗的花朵，它們抵抗烈日、忍受海風、高鹽及乾旱的環境，是人們最值得去學習的大自然生存法則。離開公園繽紛的草地，途中還會看到一個廢棄的碉堡，彷彿被遺忘般寧靜的站立在山崖邊，從觀景窗向外望，八斗子漁港進出船隻全都在掌握中，雕堡與早期八斗子為軍事重地有相當大的關係。八斗子公園的最高點就是101高地，因海拔高101.1公尺而得名，這裡是台灣難得一見的景點，360度的視野，東南西北，春夏秋冬，各是一番風情。在這裡可眺望九份、番仔澳灣及望海巷等，東北角最著名的岬灣地形也盡收眼底，對於這樣壯闊的景色，讓人不禁驚嘆連連。
商圈雖然距離市中心較遠，不過平日的採買人潮與假日的逛街人潮，讓此地也聚集了相當的人氣，而老社區在轉變成為一棟一棟美侖美奐的大樓後，人口數增加，帶動整個區域的發展，在夜晚時分，更宛如一座不夜城，攤販、店家與多家的小吃店因應而生，讓您肚子也能享受同樣的休閒快感，新豐街延伸至深溪路上大型購物中心，讓整個區域的整合性更高，也讓人潮更加集中。此條路可通碧砂漁港、八斗子、海科館、海洋大學龍崗步道等，有相當多的景點可以去參觀，玩了一整天，再來此處打個牙祭，吃得飽又吃得好，是不錯的行程規劃。
十方大覺寺位於安樂區崇德路的山坡頂上，佔地頗為寬廣，而且視野遼闊，可遠眺基隆港的風景。依山而建的十方大覺寺，氣勢蘶峨宏偉，而且保有中國古代風格的園林格局，環境雅致清幽，在腳步匆忙的現代化大都市中相當難見到，所以也更為特別。十方大覺寺在天井的四周，有許多殿堂，尤其以天王殿內的四尊天王塑像，更是氣勢驚人，高大威武的形象讓人讚嘆敬畏，而於後院還有大雄寶殿，依步道前行還可以來到後山的一座觀音亭，裡面奉祀的是千手千眼觀音，莊嚴和善，是一個十分幽靜且肅穆的佛教勝地。另外還有藏經樓和五觀堂等廟宇建築佈局，讓整體都呈現出一片莊嚴與祥和的氣氛，讓人恍如置身於佛國淨土一樣，心裡感到相當踏實，彷彿身心靈都被洗滌過一般；而後方的祖師殿則是供奉著虛雲老和尚的舍利子，同時，聳峙於廟旁的七層寶塔，可以燈塔遠望，遠近市景收入眼底。    根據記載，民國43年時，行腳僧人惟定法師，發願在永康里崇德路十巷嶺巔建寺，並邀浙江名僧靈源法師來寺住持。當時的浙籍船員大多住在基隆，海上的風浪險惡，於是他們虔誠向佛，不管出航還是回港，都不忘先來此寺祝禱，於是大覺寺的香火便開始旺盛起來，捐獻也逐漸變多，寺宇才得以迅速大規模的擴充。而後在民國48年興工建造七級安樂寶塔，全寺大雄寶殿居中、後為地藏殿、左為大悲殿、前有大覺佛堂及講經堂、天王殿上下層、規模大具。十方大覺寺是台灣禪宗開基重鎮，莊嚴古樸的外觀、肅穆遠播的晨鐘暮鼓聲、搭配基隆港的山水風光、讓此地的「大覺梵音」也名列基隆八景之一。
大牛稠山河居位於瑪陵坑大同街，「大牛稠」是地名，「山河」則是依農場主人的姓氏依輩分，山、河來命名，祖先來台定居瑪陵坑，目前為來台第七代的農場主人在經營，老祖先以種植地瓜、水稻、茶樹製作茶葉為業、這一兩年才轉型為經營休閒農業、整修家人居住了二十年的房屋外牆、成為煥然一新的歐式風格建築，在基隆山區極為罕見。大牛稠山河居園區規劃了多種農耕體驗營，種植文旦柚、草莓番石榴與楊梅樹 (樹梅)，果樹植株亦可開放遊客認養，而農場內，除可賞鳥外，並能登上瞭望台遠眺九份山、基隆嶼，森林釋放的高量芬多精令人感到神清氣爽、心曠神怡。園內也設有葉拓體驗，遊客可採園區附近各類植物的葉子，以農場所提供的顏料拓印在T-shirt上，體驗自己親手彩繪一件衣服的成就感。農場內另外提供有餐點、合菜、下午茶等服務，而野菜、山產應有盡有，好吃的料理加上美麗的山區風景，讓來過的客人都說值回票價，農場提供的地瓜芋頭料裡，也很受客人喜愛，老闆娘特別強調跟外面的拔絲地瓜不一樣，不但煮砂糖很花工夫，最後加入的土蜂蜜還是農場養殖的蜜蜂所生產的，味道濃郁；老闆娘更利用自家農場種植的南瓜研發出南瓜米粉、南瓜海鮮煲等美味料理。她總是以自家種植的蔬菜水果來作為料理的主要食材，並常常研發創新口味，希望讓每一位到農場餐廳品嚐的客人都能有驚喜愉快的感覺。園內採取的是歐式風格建築，農場內有一座屋齡60年的土角厝與前人所開墾的枕木登山步道，漫步林中小徑，除有綠意迎心頭外，更有一陣古意幽情順勢而發，極富情趣。中西式建築同時處於園區中，令人感到相當有趣又能感受到不同的文化。
當您在遊逛中正公園時，園內不同區域都會為您帶來不同體驗，而位在公園最上層的「大佛禪寺」，是最能將基隆市美景盡收眼底的地點，大佛禪寺位於基隆市中正公園壽山之巔，以高聳觀音佛像聞名，居高臨下，基隆市港風光一覽無遺。大佛禪院的建築格局與一般寺廟不太相同，是採用唐代佛教寺院建造，樓高四層，裡面設有大雄寶殿、圓通寶殿、講堂、彌勒殿、觀音殿、琉璃殿、功德堂及禪房等，雄偉壯觀，莊嚴肅穆，該寺院左側還有一間小道場，道場裡有一座精緻的臥佛像可供膜拜。大佛禪院前身只是一間小小的佛教講堂，位於基隆市仁愛區文安里陋巷內，講堂裡的開山普觀法師自幼隨母出家，大發弘願，希望能建造一座弘偉的禪寺，供民眾參拜瞻仰，最後經過多方尋覓，才終於擇定中正公園山頂，於民國56年倡建，歷經兩年之後完工，並在同年由印順導師主持，為大佛開光，並正式揭幕。    寺前廣場最顯眼的地標，就一尊高達22.5公尺，約74台尺的白色觀音大士像，這是基隆市最具代表性的景觀，也是建立當時全台最高的佛像，觀音像內分為五層樓，有樓梯可供上下，還有銅像、木像可供欣賞，每層留有觀景窗可眺望基隆港全景，所以遊客可登上最高層的佛眼中鳥瞰基隆全景，非常特別，以至於海內外觀光遊客絡繹不絕。另外在觀音像的兩側，還有兩頭巨大的金獅坐鎮，十分祥和莊嚴，觀音像周圍也立了十八座羅漢的雕像，每尊表情、動作都不一樣，十分生動，相當有趣。 目前基隆市公車塗裝便有觀音像的圖案，可以說是基隆人的重要回憶之一，觀音像還曾被選為基隆市八景之首─「慈光普照」，顧名思義就是觀音菩薩會保佑著整個基隆，讓每一個人民都能感受到慈光普照，您若是來到中正公園，不妨順道觀覽及參拜一番，以祈求身心洗滌，又可欣賞美麗的風景。
大武崙市場為近年新建立的小型公有市場，由於緊臨北二高基金交流道，且又位於集合住宅之內，周邊擁有豐富的文化歷史古蹟、自然環境及特色產業，除本身因應生活所需的市場功能，供應新鮮的蔬果、魚、肉等以及各種民生需求品外外，相繼又帶動周邊的繁榮，有大型五金百貨購物中心、生活購物中心、超市、藥妝店、書店、餐飲店、小吃店、咖啡店、便利店、花店等店進駐，林林總總約有數十家，並且向下一直延伸至省道並全日營業，拉長了整體交易活絡的時間。目前大武崙地區除了工業區外，住宅區林立，人口相當密集，所以周邊店家以販賣民生用品為主，包括許多餐飲小吃、娛樂影視租借、髮廊等等，周邊文化歷史景點更是形象商圈發展的一大利勢，像是情人湖公園、大武崙砲台、獅球嶺隧道及慈雲寺等等，古蹟均具有重要的歷史文化地位。另外，大武崙更是通往金山、萬里等熱門旅遊處的必經之路，使商圈成為北二高基金交流道旅客中途的休憩站，不僅能在此地享用美食，也能夠獲得充足的大武崙周邊旅遊資訊。雖然此區屬較小型的市場，但是便宜的價格與熱鬧的人群，會讓來此消費的民眾能夠感到屬於台灣市集的特有人情味，是個適合休閒旅遊，品嘗美食的特色市場。
中法戰役陣亡戰士紀念碑，位於基隆仙洞巖附近的在太白街上，主要是紀念西元1884年時，法軍率兵攻擊基隆，當時劉銘傳所率領的清軍奮勇抵抗，雙方死傷無數，後人為紀念犧牲之先民烈士所立。西元1884年時，法軍率兵攻擊基隆，當時劉銘傳所率領的清軍奮勇抵抗，雙方在仙洞附近展開激烈戰役，但之後清軍不敵陸續放棄各據點，一場戰役下來，雙方死傷無數，後人為紀念犧牲之先民烈士，便於今太白街附近立有一座石碑，上刻「清國人之墓」後來，在民國64年時，住在仙洞附近的居民們，為了要建造房子，開山闢地時，陸陸續續挖掘出不少在清法戰事犧牲生命的清軍戰士骨骸，居民認為太白里「火號山」附近地區陰氣太重，當時的基隆市長一方面是為了紀念這些英勇的士兵們，一方面也是為了讓市民們心裡能夠得以安寧，也就舉行了一場盛大超度法會，將骨骸集中，納放在數個罈子裡一起埋葬，同時修建了慈恩祠，集中供奉，並在慈恩祠上方立一石碑，刻有「中法戰役陣亡戰士紀念碑」，極具歷史意義與民族價值。「慈恩祠」當地人又稱愛國將軍廟，同時供奉著清代劉銘傳和法國孤拔二位將軍供後人所追思憑弔，劉銘傳將軍又名「清國公」。在來拜訪清法戰爭陣亡將士紀念碑時，也可與附近的築港紀念碑、白米甕砲台等連結成套裝行程，來一趟歷史之旅，除可藉著古蹟了解清法戰爭的歷史外，也可知道先民修築基隆港的艱辛，是一趟非常有意義的旅行。
全國首創里民自主營造「無菸餐廳一條街」位於信二路基隆署立醫院對面的信一路141巷小巷內，標榜著不能吸菸的整條街裡，咖啡廳、小吃店、茶鋪林立，各有自己的特色，且建築風格十分精緻典雅，彷彿置身國外場景，讓人瞬間沈醉此地，迷戀異國風情之餘，更加陶醉迷惘於此。細緻典雅的氣氛，讓人感受出與基隆不同的氣氛。這條無菸餐廳一條街是在民國94年由仁壽里里長、社區發展協會及餐廳業者共同打造的，代表著餐廳禁菸意識已深入社區，無菸餐廳是打造無菸環境的重要一環，也是世界潮流，而打造無菸餐廳一條街的構想，是當時仁壽里里長參加衛生局講座得知北醫無菸餐廳一條街，進而與社區理事長以及餐廳業者共同討論，也獲得衛生局大力支持，並在之後將141巷營造成小型無菸形象商圈。在獲得共識後，141巷10個商家也都加入無菸行列，結合無菸環境與形象商圈的打造，讓餐廳的生意更好，打破禁菸就會流失客源的迷思，反而吸引更多死忠顧客。這條街上包括「湯家小館」、「喝咖啡的地方」、「紐約」簡餐咖啡店等，美食及裝潢各具特色，吸引上班族、附近民眾前往用餐，是基隆新興的美食街。
位於基隆市大武崙工業區的「元璋玻璃科技館」，是全台灣第三座的玻璃館，全館共六層，表現出玻璃應用與科技結合的多元性，由晶幻玻璃所組成的大樓外觀，遠看有如彩虹館，就像雨後美麗的「基隆」都會虹霞美景，除象徵元璋玻璃投入觀光工廠的行列外，更代表元璋玻璃為基隆促進更多就業機會與配合地方產業經濟發展的用心，成功地於意念上與地方環境、文化、特色完美地結合。進入一樓藝術大廳，抬頭可見的是由黃文慶老師所創作的99片藝術融合玻璃，充分運用優白玻璃與色板玻璃作融接的主材，繪製出一片片似鯉似錦的藝術畫創作，而色調迴旋的繪製意念，彷彿訴說玻璃館融入多元的元素而成，至於99片融合玻璃則象徵元璋玻璃企業長長久久、永續經營的意念。三樓居家玻璃展示區獨一無二的「黃金床、黃金搖椅」，是由霞光玻璃所打造出來的，在不同光線情境下，猶如雨後彩虹或晚霞的多變色彩；光電館內的冰河走道區，踏上腳玻璃面裂開的冰痕，配上聲效，有如履薄冰的味道。玻璃與高科技擦出美麗的驚豔，數位影像藝術玻璃、太陽能光電玻璃等，節能與綠能功效及許多新奇的玻璃運用，令人大開眼界。四樓的「多媒體互動資訊展示桌I－Table」，是以互動多點觸控光學面板科技玻璃製作，讓視覺效果倍增，此外，展館中有全台首座天空步道，不用搭飛機到美國大峽谷，就可親身感受懸空的刺激，全長8公尺的步道，距離地面約三層樓高，惟天候佳才開放。五樓光電玻璃科技館，是元璋玻璃科技館全館內最特別的展示館，揭露玻璃納入科技應用的領域，實際讓民眾瞭解玻璃於光電科技上的運用表現，突破傳統故事解說的方法，經過有如世界末日冰風暴般的冰河走道，讓民眾瞭解企業除了獲利外，對環境的貢獻更是不遺餘力。六樓水晶會議廳，為全館第一站解說的地點，除了平日公司簡報與來賓簡介功能以外，還有台全台灣第一台玻璃水晶講台，有別於一般拼接的壓克力水晶講台，玻璃水晶講台為一體成形的彎曲玻璃所製，堅硬度比壓克力更好，操作上也較為簡易。
位於六堵工業區內的代天府，主祀五府王爺，後山並修築凌霄寶殿，恭奉玉皇大帝等諸仙尊，外觀建築宏偉壯麗，建於山坡上更顯氣勢非凡，富麗堂皇。五府千歲，為五位王爺的統稱，在台灣有許多種王爺的組合，最普遍的說法是指「李、池、吳、朱、范(李大亮、池夢彪、吳孝寬、朱叔裕、范承業)」等五位千歲，五府千歲在世時有功於國家，有德於百姓，升化之後，又庇祐先民由中國遷移來到台灣。經過三百多年來人民的辛勤開發與王爺公的庇護，已經使原本荒蕪的土地成為後來的蓬萊仙島。自五府千歲稱神至二十一世紀的今天，已經有一千三百多年，祂的神威靈感，深入每一個人的心靈。奉著玉帝的旨令，五府千歲擁坐王船，代天巡狩，驅瘟除疫，在祂神威廣大之下，台灣的瘟疫已經消失無蹤。而在六堵代天府也曾有一軼聞，當代天府初建之始，當時曾有民眾熱心協助寺廟建設，而五府王爺為感謝其協助，允諾要送他五名兒子，沒想到最後竟如願應驗，這也見證了代天府的靈驗，從此以後代天府香火鼎盛。  在六堵半山腰之慈母公園更為全國首創，除有座莊嚴的慈母塑像，旁邊並立有以遊子吟為主題的碑文，勸戒世人孝順的重要性。另外一旁的步道順階而上，直達後山，建議可順行連接工業區西入口處之六堵險圳景觀步道，是一處適合全家假日休閒的去處。每逢農曆三月廿三日為基隆六堵代天府迎媽祖的日子，整個六堵市區都會非常熱鬧，遶境隊伍也會在大街小巷穿梭，民眾不彷可以停下腳步一起共襄盛舉，參與這個盛大的慶典。
六堵與泰安里的拔西猴溪景觀步道，其中有一段位於七堵區泰安里與六堵里交界處的險圳，被稱六堵險圳景觀步道，全長約350公尺，景觀步道兩端分別是泰安里拔西猴溪入口處與六堵里慈鳳宮旁。據說清朝年間與荷蘭作戰時，民兵集結於險圳上方，因居高臨下，顯佔優勢，讓荷蘭兵吃盡了苦頭，死傷無數；至清嘉慶22年(西元1817年)時安溪余氏家族入墾六堵，為灌溉農地，闢建「頂圳」及「下圳」兩條水圳，途經峭壁驚險萬分，先民為紀念事蹟，集思廣益，命名為險圳流傳至今，險圳為天然奇景，基隆河盤繞多曲的河道，恰似中國福建武夷山的九曲溪，與大陸武夷山類似，亦稱之為小武夷山，遊客均對此險要的水圳大感驚奇、讚不絕口。另外，下方的基隆河水域被稱為「龜潭」可見許多淡水龜，生態也相當多樣化，以枕木興建的步道，設施極為完善，此步道不僅可以清閒散步，也可以選擇騎自行車瀏覽風光，沿途可見以廟中廟聞名的頂圳福德宮、百年夫妻樹，更可欣賞基隆河風景，在在讓人感受到濃厚的七堵鄉土氣息。    途中在二里交界的峭壁上並刻有「六堵險圳」四個大字，四個紅字刻畫得相當有力量，氣勢不凡，石壁前不遠處也設置有小平台，可看到六堵險圳刻於石壁之全貌。此步道不僅可以欣賞基隆河風光，也可以趁機瞭解當地人文歷史及過去河川開發的經過，更可以休閒、運動、健身，是一處適合全家大小遊玩的地方。
就如同「禪」寺之名，遺世獨立的靈泉禪寺矗立在月眉山腰上，四面環山，綠意簇擁，頗有沉澱人心之「禪境」，創始於清光緒24年，據今已有百餘年的歷史，是國內知名佛教廟宇，靈泉禪寺是台灣第一個具有叢林規模的禪剎，也是台灣北部佛教寺廟的發源地，更有「北台首剎」之名。百年前，福建鼓山湧泉寺高僧善智、妙密禪師來台並在奠濟宮宣揚佛法，因皈依信徒日益增多，所以決定另建寺廟，之後由信徒林來發捐出菜園坡地一甲，並於隔年開始動工，之後率先來台的兩位禪師圓寂，靈泉禪寺便在善慧法師的帶領下，完成佛殿、開山堂、禪堂等工程。寺廟以四合院式的建築為主，皆為磚、瓦、木材、及石材所構築的樸素古剎，後來歷經多次的修建，新的山門相當雄偉，就連大雄寶殿也是氣宇軒昂。寺內前殿中為奉祀彌勒菩薩、兩側配祀四大金剛；後殿為正殿，本尊釋迦文佛。正殿右側為舍利殿，供玉臥佛，左側為祖堂，中間供元祖宗親香位牌。其中寺內的聖像:護法朱天、祀佛菩薩、十六尊者等，都是由福建名匠林起鳳所雕塑出來的，他的作品無論肉髻形式、開臉神韻、衣紋的處理，或者粉線的安置等等，所呈現出來的，往往都十分神似。到靈泉禪寺可以登高望遠，也可以漫步古道，感受佛教聖地的僻靜清幽，除了寺廟本身以外，這裡還有被列為歷史古蹟的開山堂及靈泉三塔。開山堂建築外觀除了採取中西形式外，也包含了些許南洋風格在裡頭，為靈泉禪寺所屬一棟不同於台灣傳統寺廟建築的祀堂，約於西元1920年興建完成，為寺裡最早建立的建築；而同位於六和路上的「靈泉三塔」，其塔的樣式仿造印度佛塔，在全國已不多見，其建築外觀古色古香、別有洞天，不僅表現了佛教精神，也展現出濃厚的佛教藝術氣息，令人在幽雅靜謐的氣氛中流連忘返。
明治28年(西元1895年)，北白川宮能久親王領軍前來接收台灣，並在6月的4至9日落腳於基隆舊海關御舍營，同年10月28日，北白川宮病逝於台南。爾後，日本人又在營舍旁興築鄉土館，並於左側立碑紀念其功蹟。台灣於清日甲午戰爭割讓給日本時，北白川宮能久為接收台灣所派任的日籍攻台將領之一。清朝於甲午戰爭中敗於日本，之後簽訂馬關條約議和，割讓台灣與澎湖給日本，日本隨即派兵到台灣進行接管，但遭遇台灣住民的武力抵抗。當時以唐景崧為首的台灣民主國成立後，能久親王便率領近衛師團進攻台灣，展開為期數月的乙未戰爭，攻下台南後一週，北白川宮能久親王因感染瘧疾病死於自宅。在台灣日治時期50年間，能久親王被神格化，在「終焉之地」興建台南神社，更以能久親王為主祀的神祇。另有一說是北白川宮能久在新竹牛埔山被抗日義軍所殺，即已中彈身亡，但是日軍隱瞞北白川宮死訊。因為北白川宮能久親王領軍前來接收台灣時，曾落腳於基隆舊海關御舍營，所以在當地便有能久親王的紀念碑。北白川宮能久親王紀念碑身由混凝土製作，再以洗石子方式作為外飾，主碑體截面成方狀切除四角之八邊形，高約3公尺，可見分為三段，碑座較碑身寬大並有軍帶紋泥飾，用以說明被紀念者之身份，碑頂與碑身之間以轉角的三條線腳收分，碑頂上方略成錐形凸起，而此紀念碑於近年才被發現，但由於未善加維護，長年下來，部份已經遭受破壞。
正濱漁港位於和平島南方，是歷史悠久的老漁港，早在西元1934年由日本人創建，日據時期為台灣第一大港，曾為繁榮極盛的漁貨商港，是早期帶動基隆漁港興盛的主要功臣，台灣北部重要的遠洋漁業基地，而在漁船噸位逐漸加大之後，漁港水位不堪負荷。現在雖較為沒落，但仍保有樸實風貌，基隆市政府積極開發成為以假日休閒懷舊為主的觀光碼頭，期待榮景將再現於此。    正濱漁港懷舊碼頭，曾經有一艘名為「民間美術號」的船隻停靠於此，是全台灣第一座海上美術館，而正濱漁港也曾經舉辦過基隆的海上龍舟賽，現場還安排了立蛋、園遊會及熱歌勁舞大賽等各項精彩活動，相當熱鬧，而不遠的和一路上天后宮，為乾隆時代創建的，其瑰麗莊嚴風貌亦值得一探。
紅龍山中的永嘉景觀步道，位於崇德路山腰，入口分別位於崇德路10巷(自安一路前往)，及劉銘傳隧道旁的階梯上行均可，視野寬闊，規劃完善，沿著山稜階梯，經過砲台、廟宇等古蹟。紅龍山相傳是在清末民初時，有一名修行極高之漁民，經年累月在基隆嶼附近海域作業，當夕陽西下時，他由基隆嶼遠眺紅龍山，發現就像有一尾紅龍盤據此山，因此而得名。與獅球嶺、紅淡山、月眉山等，都是清法戰爭時，清軍駐守的據點， 所以沿路也能看到清軍廢棄的碉堡，在此健行也能感受到歷史刻印下來的痕跡。永嘉景觀步道單程約花40分鐘左右，路不長，山坡也不會太陡，可選擇適合自己的路段來健行；除健行外，整條步道都可以看到基隆港的景觀，民眾可以邊運動邊欣賞風景。雖然基隆的山勢都不高，但都可以眺望基隆市景，而紅龍山也設有景觀平台，可以清楚了解基隆市區各位置分布，是相當貼心的設計。步行永嘉景觀步道可以順遊至劉銘傳隧道、獅球嶺砲台等景點，或延伸旅遊至情人湖與外木山海濱。
位於七堵區基隆監理站對面的「百福運動公園」，緊臨中山高速公路而建，佔地廣大的公園內綠意盎然，多樣的休閒設施散落各處，而以庭園方式興建的荷花池與枕木步道，更讓人覺得細緻典雅。園內新建的「百福水漾樂活會館」佔地相當廣大，屋頂上所置放的兩隻造型海豚更成為會館最醒目的吉祥物，白淨的屋頂與特殊的結構，讓高速公路駕駛人遠遠就可看見。一樓室外的週遭綠意環繞，樹木、綠草、蓮花池就在腳邊，右手邊則有優美的基隆河畔景觀，室內目前則設有美式速食、手調飲料等美食區，讓民眾在游完泳時又能有美味的佳餚可以食用。二樓則是泳池專區，室外的陽光池採自然陽光概念，在大自然環境中享受陽光、空氣、花草、風拂的洗滌，悠「游」山光水色間，忘卻煩憂，此外，還有以歡樂休閒為主的兒童戲水專區，讓小朋友盡情的玩耍，室內則有恆溫池可供民眾冬天時游泳，另外也有水療spa區、桑拿三溫暖區、養生藥浴區等場所，讓疲勞的筋骨能夠在此得到放鬆。三樓則設置了spa紓壓館，有活力健身房、瑜珈有氧教室等。健身房會有專業的教練在一旁輔助使用健身器材，使運動時的安全性提高；此外，也提供了舒壓SPA課程、臉部課程、足部護理等等。百福水漾樂活會館另外也提供了游泳訓練課程，依照每個學員當前的游泳程度、學習理解力及吸收情況，給予不同的教學方式，互動式的教學讓學員更容易學會游泳，教練則是聘用國家認證游泳教練，優秀的專業教練將引導學員進入繽紛多姿的水中世界。結合教育、運動、娛樂、養生、自然環境於一身的百福運動公園，絕對是一家大小共享天倫之樂的最佳場所。
佛光山極樂寺位於基隆市中心的信義區，是一處含括文化、藝術、社教、弘法與共修，以及結合傳統與現代化的多功能道場。對面有停車場，東鄰署立基隆醫院，西傍忠烈祠，北依中正公園，南濱田寮河，要居基隆市行政、文教區中心，四通八達，交通便捷，背山面水，環境幽美。極樂寺依著山勢而建，金黃色的屋瓦迎著陽光閃閃發光，在多雨的時候，有著法水廣佈的感覺。建築格局樓高八層，巍峨的聳立在熱鬧商街上，顯得諧調莊嚴而又十分醒目。山門正中一尊笑臉迎人的彌勒菩薩，見證著修慧老法師創寺以來具有人間歡喜與關懷的特色。道場內外，花木扶疏，優美清淨，給繁忙的現代人，提供了身、心、靈得以舒展的慧命家園。極樂寺的前身－「光尊寺」，創建於清光緒31年，後經佛光山接管並於民國80年重建完成，為佛光山在北部最大道場，風格現代又不失傳統，除一般禪、講堂與圖書館外，另設有社教館、素食餐廳等各項軟硬體設備；大雄寶殿外觀巍峨莊嚴，而佛祖像與殿內壁畫結合為一，常使參拜民眾自然而然心境祥和起來，而入口處右側花圃內的石觀音像與山門的微笑彌勒佛像，常見絡繹不絕信徒或過路民眾合十參拜，而這座宜古宜今集法務、文化、教育為一體的寺廟，深受基隆地區民眾尊崇。
役政公園座落於中正公園內，是全國第一座結合陸海空三軍除役武器裝備的公園，除了可以看到身經百戰彈痕累累的百年古砲之外，還可以看到很多現代化的戰爭武器，同時遊客也可以親手觸摸這些平時不會看到的武器裝備，這樣的體驗，絕對讓您感到相當新奇及有趣。役政公園裡擺的各式國軍退役的武器，雖已從國軍退役，但依舊英姿煥發，同時它們也見證了國軍保家衛國的歷史，例如:F-104G星式高空戰鬥飛機、勝利女神飛彈、海軍五吋艦砲、海軍陸戰隊登陸用的兩棲戰車，以及曾裝設在白米甕砲台服役的舊砲等許多件重武器裝備，甚至連在海上的海軍貴陽艦的主桅和錨及螺旋槳都在眼前一一呈現，令人相當震懾。園區內的勝利女神飛彈是國軍在民國48年自美國引進的高空攔截飛彈，一直是陸軍飛彈部隊的主力，直到民國86年才被國軍自行研製的天弓飛彈取代。役政公園內最具歷史價值的，是一尊由清朝巡撫劉銘傳時代保存至今的「阿姆斯托朗後膛鋼砲」，砲口內徑8英吋，有效射程5公里，全長5.55公尺，重12公噸，膛腺左旋，砲閂螺旋式閉鎖後膛鋼砲。它是目前台灣極少數由清代遺留至今的大型真砲，也是基隆各砲台區所存留唯一的真砲，可以說是非常珍貴，原本被放置於基隆的白米甕砲台，在二戰結束後遷於三軍大學，一直到民國八十三年，才由三軍大學交回基隆市政府，被置於梅園也就是現在的役政公園，直到今天。役政公園豎有禁止攀爬除役武器的告示牌，放在警告處，目的在避免遊客發生意外及保護展示的武器，請遊客不要攀爬，避免除役武器受損，也保護自身安全。
位於和平島上的天后宮，又稱「社寮媽祖間」或「大雞籠港口天后宮」，據傳為基隆地區最早的天上聖母—媽祖的宮廟，雖然真正創建年代不詳，但根據文獻記載於清乾隆15年時，曾被封賜為「大雞籠港口天后宮」，但是卻曾擁有一塊遠朔至明朝萬歷年間的「海波不揚」匾額，傳說是媽祖事前預知將有海嘯發生而救了許多居民，所以被頒了這塊匾額，推算後年代應有三百年以上歷史，可說是歷史非常悠久的媽祖廟，更是和平島地區民眾，最為重要的信仰中心。這座在基隆甚至可能是台灣北部最早的媽祖廟，創建過程相當傳奇，明末西班牙、荷蘭人先後入據和平島，倭寇及中國海盜出沒頻繁，傳說某次海盜在湄州迎奉媽祖金身三尊，進入社寮島(今和平島)，當要離開?錨，竟拉不起來，向媽祖問筊，諭示留在島上，經居民安奉膜拜，船始得順利啟航，今之三尊媽祖聖像，一尊在天后宮供奉，另兩尊分別由慶安官及社尾太子爺廟迎奉。除了歷史悠久，神威顯赫外，和平島天后宮的閩南風格廟宇建築也極具可看性，不管是三川殿的彩繪兩儀藻井，還是正殿俗稱三通五瓜的棟架，以及屬於福建廣東建築特有裝飾技巧的剪黏，和宮廊殿內的草書金柱都頗具特色，尤其在廟前屋簷下方的吊籃及三川殿樑柱上方的木雕金龍，左右兩邊外觀造型竟然各異其趣，原來這是當年建廟時兩大民俗藝師，拼場較勁手藝的結果，雖然是拼場但也造就了天后宮與眾不同的建築風格。正殿兩旁新整建的左右兩殿，分別祀奉武聖關帝君及文昌帝君，另外大天后宮的鎮寶之物，一件是光緒15年，明朝皇室後裔朱光泰致贈的香爐；另外一件則為該廟最早奉祀湄州天上聖母的兩雙媽祖娘娘的鞋子，一雙是清朝乾隆年間縫製的繡花鞋，另一雙則為日治時代用皮革所打造的，皆是天后宮歷史的見證。此外，廟中除主祀湄州天上聖母，並同祀水仙尊王、福德正神，殿內裝飾雕刻多出自名師之手，廟宇氣勢雄偉、美侖美奐值得至此一覽。
和平島原名社寮島，位於基隆東北一禹，是基隆港的門戶，同時也是北台灣最早有西方人足跡的地方，亦是基隆最早有漢人入墾的所在地之一。此地早期原為凱達格蘭族的聚落，之後被列為軍事管制區，目前在沿海部份地區已開放設為和平島公園。 和平島公園的遊憩重點，就是園區內重要的海蝕地形景觀，位在海岸線旁的奇岩巨石，因長期受迎風面海蝕及風蝕影響，造就了特殊的地形景觀，如海蝕崖、海蝕平台、海蝕溝、海蝕崖、風化窗、獅頭岩、熊頭岩等，最著名的則是「豆腐岩」和「萬人堆」(蕈狀石)地形景觀，各種不同的海蝕地形，是小朋友們戶外教學最喜歡來的地方，不僅可以真實看到課本上的圖片，也能實際的感受到自然的力量。除了瑰麗的地形外，露出地層的生物本體化石和生痕化石是和平島地質上的寶貝，腳下踩著幾十萬年的化石，都讓人感到相當興奮及新奇，另外，在海邊惡劣條件下生長的海濱植物，更是需要遊客停下腳步細細觀賞。 和平島公園內的海岸，有一處相當著名的歷史遺跡－「蕃字洞」，為基隆市少數僅存的西荷時期遺蹟，洞長20公尺，據說是荷蘭人於西元1668年撤離社寮島前，於洞內的所刻的文字。岩石屬於砂岩，緊鄰海邊，幾百年來受強勁的東北季風吹襲，洞內文字已風化剝落，需要仔細觀察才能看出端倪。退潮的海蝕平台可讓人們赤腳戲水，並觀察各種不同的潮間帶生物，而奇岩怪石則是要好好發揮想像力，可以從中得到不少樂趣，如果玩累了走累了，就駐足停坐在海濱的岩石上，聆聽海浪拍岸濤聲，仔細聽聽大自然的聲音，讓身心都可以得到釋放，這樣子的體驗絕對令您回味無窮。 和平島公園旅客服務中心(仿西班牙式薩爾瓦多城)，已完工落成正式啟用，和平島公園也委外管理，提醒遊客公園內遊玩也要注意安全，儘量勿於海蝕崖下停留嬉戲，因為此處為不穩定地形，隨時有崩落之危險。
基隆北端的和平島是整個北台灣裡面最早接觸到西方人的地方，其地理位置相當重要，而和平島天顯宮就座落於和平島山坡頂上，為和平島全島視野最好的地點，面對基隆港，背山面水，景色及地理位置均佳，由上往下眺望，基隆山色美景盡覽眼前。天顯宮不僅是和平島民眾的信仰中心，在基隆也是非常有名的道教寺廟，從廟內懸掛的匾額之數量相當多，可見知名度之高，ㄧ方面，是因其居高臨下的地理特性，讓民眾相信祂可以保佑整個基隆市，另ㄧ方面，亦因天顯宮非常靈驗的緣故，不少政治人物都曾前來膜拜，使得祂的香火ㄧ直以來都相當鼎盛。天顯宮殿闕雄偉，廟內供奉主祀伍顯靈官大帝五兄弟，五顯靈官大帝又稱五帝，為東方青帝、南方赤帝、西方白帝、北方黑帝、中央黃帝之總稱，伍顯大帝亦可稱為五通大帝、五瘟大帝。伍顯大帝金身，相傳於清末宣統年間，由島上謝姓祖先自寧海奉迎於彭佳嶼，不久後即恭迎於和平島現址，迄今已近兩百年，據說十分靈驗。天顯宮最具特色的即廟前廣場至門坊外兩旁路上，約擺飾5百多件羅漢石雕像，全數為中國師傅製作，每尊皆高2公尺餘，且尊尊不同，姿態各異，氣勢非凡，為全臺首見，非其他廟宇可以比擬，亦是初見本廟時的最大特色，而廟旁恭奉的四面佛神像，也是頗具特色。和平島天顯宮並曾與分宮－霧峰、大林天顯宮，三宮共同為台灣及全世界祈福，舉辦「天顯宮宗教百年文化祭」，以「關懷、祈福、擁抱幸福」為主軸，舉辦一系列活動，如國樂團成果發表、寫生比賽等等，而活動重頭戲乃「祈福遶境迎財神」，邀請了來自全台及東南亞等一百間代表性宮廟前來繞境、共襄盛舉，規模不亞於雞籠中元祭。
在碧砂魚獲直銷中心尚未規劃完工時，和平島觀光魚市是台北人購買魚獲的集散地，和平島觀光魚市鄰近八尺門漁港，和平橋下隔開基隆市區與和平島間的狹長水域，就是一般人熟知的八尺門水道，其曾是船隻出入的重要航道，所以每到下午漁船進港時，漁獲便直接地自船上卸下，新鮮度不僅高，而且價格有彈性空間，種類更是不少於碧砂漁港，許多台北的海鮮老饕們認為此地乃買漁獲的最佳地點。此地本來是島民休憩與釣魚的場所，因近年來提倡鄉鎮改造計畫，於是基隆市政府便將此地規劃為觀光魚市大街，在岸邊設置多家地方特產販售中心及販賣新鮮魚獲的攤商，而多家的熱炒餐廳，更是您品嚐現撈漁獲的不錯選擇，新鮮的魚獲經過廚師們的精心烹調後，成了一道道的佳餚，每天的營業時間大約從中午時分營業到晚上，許多和平島當地漁民當天出海「現撈」的漁獲，新鮮又便宜，是許多遊客的最愛。來到這裡也可以在岸邊倚靠著木造欄杆，吹著帶點鹹味的海風，欣賞和平島的美麗風情，享受著海天一色的輕鬆自在，而當您品嘗完周邊新鮮海產及欣賞和平島的美景之後，也可以至販賣基隆海鮮特產的特色商店、伴手禮中心逛逛，許多具特色又美味的伴手美食，如海藻豆腐酥、海藻牛軋糖、海藻水餃等，品質新鮮、價格公道，不妨選購幾樣特色產品帶回家享用。
花瓶嶼為獨立於臺灣本島外之火山島嶼，原本為一無人島嶼，未登錄為國有土地，但經劃設為保護區後，由主管機關進行土地測量，辦理國土登記後，交由基隆市政府管理。此嶼英文名稱為尖島之意，是由一小島和許多岩礁組成，為台灣北方之離島，其地形東南高，西北低，北部為台地地型，面積約0.0308平方公里，距鼻頭角31.7216公里，島嶼長度不超過180公尺，寬約80公尺，最高點51公尺。花瓶嶼得名是因遠望似一支花瓶，花瓶嶼之地質是以輝石安山岩為主，成鋸齒狀，島嶼覆蓋金屬火山碎屑，經氧化呈現紅棗色、紫色、綠色、黃銅色、鐵灰色等金屬岩石色澤，經陽光反射與海水相映，五彩繽紛，並與棉花嶼、彭佳嶼錯落相應，綺麗之至。此外，突出於地表與岸邊的海蝕洞，也形成此地的特殊景觀。花瓶嶼因四周陡峭，無法登陸，形成一處天然適合海鳥棲息、繁殖的地方，所以保存了相當多珍貴且稀有的鳥類，如白腹鰹鳥曾在此地棲息；玄燕鷗、白眉燕鷗也在此有繁殖記錄，以及磯鷸、岩鷺等鳥類之棲息與活動記錄。此外，因地型陡峭，早期又為軍事管制區，較少有人為之干擾，因而保存了較完整之自然風貌與海島火山地質原貌。
芳裕農場以自產自銷方式經營，主要經營項目為有機農園～甘露園，並以金銀花為特色，天晴時分，花香滿園。甘露園從土壤開始，講究無毒環保，之前還特別花上百萬元，將所有的棚架換新，以確保沒有重金屬汙染。而農園內的自製肥料區，每一道關卡，都嚴格把關，每次完成，都要花6個月以上，相當費工夫，但也能看見農場主人對健康的要求。    這裡也有提供相當健康的養生餐，每道都是農場主人的健康養身創意料理，例如枸杞葉細麵，可是大有學問，因為台灣的枸杞都結不出果來，所以農場主人便用葉子做麵，可以達到養肝明目的效果；另外還有農場招牌佛手山藥雞湯，取自木科的佛手柑，市面上價格昂貴，這裡完全是農場主人自己種植，不灑任何農藥，具有潤喉效果。    還有這裡十幾年前就有的蜂王蛹土雞蛋，以養顏美容著稱，以及最近研發的蜂蜜南瓜，口感極佳，濃郁香醇，可見得農場主人相當用心，在推廣有機健康料理的同時，又能兼顧到美味，來這裡走一趟不僅可以滿足口腹之慾，又可以養生，相當的值得。    此外另有蜂蜜、山藥及養生餐飲等相關產品，並以香花香草入菜。而此地後山步道可連接石獅山與石象山，也蠻適合餐後散步、休閒，是一處結合美食、休閒的農場，農場主人也歡迎大家來這裡走走，品嘗養身特色料理，參觀有機農場，一起加入愛地球及追求健康無毒環境的行列。
來到基隆，經常會被山頭上大大的「KEELUNG」造型的英文字母所吸引，那就是虎仔山所在的位置，而這個設計也讓虎仔山成為基隆的新興地標，這是在民國95年時由基隆市政府規劃興建的，經一再的修改及多方的努力之下，完成了此看版，衍然成為基隆市特有的休閒景觀，模仿好萊塢的設計，相當有創意，也讓許多基隆市民對這個設計引以為傲，外地遊客也備感新奇。開車沿著中山二路加油站旁的小路上行，經過垂直而上的車塔隧道後，即可抵虎仔山。虎仔山步道沿途景緻致秀麗，綠意盎然，且可遠眺東岸港灣景色，是眺望基隆港的極佳地點，也可看到中正公園上的觀音菩薩像；天氣好時，還有遠處瑞芳的基隆山，甚至連海上的基隆嶼也能映入眼簾，讓人心曠神怡。晚上的基隆市夜景更是您不可錯過的美麗景色，城市中點點燈火伴隨著海上的寧靜，滋養了心靈。另外可以選擇由中山一路241巷上行，約5分鐘會經過千佛寺，寺內大雄寶殿有近千尊的千手觀音像與日治時期遺留下來的佛像，相當壯觀且肅穆，除了可以參拜之外，也可在回程時於此稍作休息。 來到虎仔山可以考慮駕車安排往北順著中山二路續遊仙洞巖、佛手洞、白米甕砲台及外木山海濱等景點，都是不錯的觀光選擇。
金龍湖是位在新山水庫下方的一個小湖泊，地處國家新城，位於翠湖山莊及長樂國小旁邊，在大武崙溪與新山水庫支流交會地區，二旁之山丘並不高，隔著山嶺與七堵區的石厝坑相鄰。原本的金龍湖環境並不好，但經過整理之後，環境變得十分靜謐動人，湖旁並修砌有環湖觀景步道，闢石板步道及階梯、南方松木棧道、木棧橋及觀景平台各一座、休閒座椅及造型蜻蜓，其設施老少咸宜，是休閒健行與生態探索的最佳選擇。金龍湖最大的特色是有著相當多品種的蜻蜓，多達54種，在台灣目前可見的130種左右的蜻蜓中，占了台灣蜻蜓種數的4成，湖邊濕地上李氏禾植群茂盛，成為蜻蜓停棲最佳舞台，許多不同品種的蜻蜓飛舞著，讓金龍湖的水面上相當熱鬧；每年10月是蜻蜓遷徙的季節，而基隆正是牠們選擇落腳處之一，紅脈蜻蜓、長尾及秋紅等遷移性的蜻蜓陸續抵台，不過，卻很少人知道，相當可惜。金龍湖兩旁種滿了美人樹，形成了美麗的綠色隧道，徜徉漫步於此，靜觀湖光山色，是偷得浮生半日閒的最佳去處，湖畔並可見國寶級的保育類植物－鐘萼木，也可以見到各種鳥類與青蛙，可謂生機盎然。雖然金龍湖位於住宅區內，景色卻相當秀麗，充滿寧靜之美，是基隆一處優質、寧靜及生態的多元休閒空間，而利用長樂國小後方的道路，續往上行，還可到觀景台，遠眺新山水庫全貌，風景壯麗宜人。
基隆護國城隍廟位於仁愛區忠一路上，廟門正好面對基隆港，相傳當初是因為地方天災人禍不斷，清光緒13年(西元1887)由舉人江呈輝、秀才張尚廉發起捐建。根據史蹟專家林衡道《台灣勝蹟採訪冊》所載，當地傳說基隆城隍廟城隍爺是清代基隆廳第七任海防通判包容，其人慈善、為官清廉、勤政愛民，但也因此積勞成疾卒於任內，歿後地方官民頌其德，因此以泥塑像供奉於此，並尊稱為護國城隍，也被封為基隆的城隍爺。城隍廟在空間規劃上的特色往往是透過「三穿殿」、「拜殿」和「正殿」三者連為一體，成一「工」字形，產生莊嚴、肅穆的氣勢。城隍廟在建築上透過高低起伏、明暗對比，加上逐段升起的地坪及一再重複的柱列，營造出壓迫、陰森肅殺的氣氛。殿上高掛大算盤，據說拿來算計人間的善惡，作為懲罰警惕世人之意。每年的城隍文化祭是城隍廟中最大的盛事，常吸引了許多民眾圍觀並參與，在農曆7月關鬼門後，基隆城隍廟依習俗，會於農曆8月14日邀請各縣市城隍，搭乘遊艇繞境基隆港，並在傍晚舉行夜巡，8月16日則是會有平安繞境之日巡活動。因為依照傳統民間信仰，在關鬼門之後，仍會有調皮搗蛋的遊魂，享受民間的普度奉祀後，留戀人間，不願意返回地獄，於是城隍爺便必須率眾神將，繞行市區，驅趕遊魂，招福避禍，也保佑民眾安居樂業，並有警世作用，就像城隍廟前的門聯，「為善必昌、為惡必滅」。一年一度的雞籠城隍文化祭活動，通常主辦單位－城隍廟，會舉辦一系列相關的活動，所以整個基隆都會相當熱鬧，有時會請來各縣市七爺和八爺現場走秀，並向民眾介紹城隍廟的歷史變革和意義。而七爺和八爺也將脖子上掛著的一串鹹光餅，當場分送給現場民眾，據說吃了之後可以消災解厄保平安。
姜子寮山又稱三角架山、石硿大崙，屬於五分山群橫脈的高聳峰頭，位於基隆市、新北市汐止區和平溪區的交界處，海拔729公尺，是基隆的最高峰，同時也為台灣小百岳之一，風景秀麗，峰頂視野廣闊。因為早期附近有許多山羌，獵人在此搭工寮就近獵羌，所以被取名為「姜子寮山」。近年來基隆市政府在姜子寮山開發了新的健行步道，原本只是芒草密布的登山小路，鋪設了枕木步道，煥然一新，在兩旁也擺放了椅子供休息之用，峰頂360度全方位的超廣角視野，在北部山區中極為少見，因此成為許多登山客喜愛的登山據點。姜子寮山步道沿途風景宜人、動植物生態豐富有趣，在前往山上的產業道路旁，會先經過多處農舍、小溪，別有一番韻味，步道兩旁花開時，花瓣灑落在步道上，也相當的有情調。步道坡度有緩有陡，在登頂前的200公尺處開始最為陡峭，因此被暱稱為「好漢坡」，不過過了好漢坡之後，就可以到達風景優美的山頂，讓人不禁有「不禁一番寒徹骨，焉得梅花撲鼻香」之感。基隆市政府在山頂東南西北都設有景觀台，視野極佳，可看盡台北、平溪及基隆山巒、街道，天氣好時甚至可看到圓山飯店與101大樓，十分適合全家同遊，但登頂往來約須2個小時，需考慮腳程及體力是否能夠負荷，且步道多處沒有林蔭，最好清晨健行會較為涼快。姜子寮山步道坐擁青山綠水，是體驗七堵風景之美的好選擇，另外山腰上的「泰安瀑布」，是一處享受大自然森林浴、戲水的好地方，而七堵的瑪陵坑與友蚋地區亦有多處休閒農場可供選擇，亦可同時計畫前往遊憩。
紅淡山位於仁愛區與信義區交界處，海拔只有208公尺，山區水泥步道四通八達，只有南榮路463巷入口附近一小段較差外，為基隆市近郊知名登山標的，也是台灣小百岳之一。舊名雙龍山，因日治時期日本人思鄉情切，特於山上廣植紅淡樹，故名「紅淡山」，雖然離市區甚近，為一處低海拔山區，卻是一個自然深幽、並未經人為破壞的綠蔭寶地，而且植物種類繁多，山勢低緩容易攀登，還可於此眺望基隆全景，素有「基隆的陽明山」的美譽，該山為仁愛區最高峰，峰頂視野極佳，為基隆地區登山健行的最佳選擇，更是老少咸宜且極富教育性的生態休閒園區。紅淡山步道可從寶明寺入口進入，寺的入口有一座被青苔所蓋住的古城牆門，不過很少人會注意到，但根據地方文史人士的調查，這古城門極有可能是當時清軍的營區，因為紅淡山曾經是清法戰爭的古戰場，是清軍的防線陣地，而且寶明寺城門的石砌圍牆和基石的工法及樣式也與海門天險類似，相當有歷史價值。踏上步道後，沿途樹蔭茂密，相當舒適，途中有很多民眾自行建造各式各樣的山莊涼亭，步道風格非常多元化，所使用的材質也各自不同。在正值櫻花綻放的時節，可以欣賞到步道兩旁滿滿的櫻花，數百棵山櫻花中，有白色、深紅、粉紅、暗紅色不同的品種，晴天時陽光灑落，粉紅花瓣更顯嬌嫩，雨天時小雨紛飛，一顆顆水珠落在花瓣上頭，顯得晶瑩剔透，山中還有杜鵑花、紫薇、馬蹄花、桂花、夜來香、榕樹、楓葉等許多豐富的植物。紅淡山步道分為寺廟路線，生態路線以及登山健行路線，民眾可依自己的需求及體力做不同的選擇，沿路也有許多涼亭可以駐足休息，不管是大小朋友都相當適合來登紅淡山。
以主人名字命名的苓蘭生態農園，位於瑪陵坑溪西勢支流畔，除了景色宜人外，也是享受親水活動、戲水捉蝦的好地點。另外也可以在農場內親自採菜，讓大朋友小朋友體驗一下田園生活自給自足的樂趣，累了也可以休息一下，站在小橋上看著西勢支流的溪，溪水潺潺的聲音讓人的心裡格外平靜。    農場內除了優美的景緻外，還有美食可嚐，園主有自己飼養的各種土雞可供批發零售，也有自己種植的蔬果可供販賣，農場中的美食料理食材都是以瑪陵地區的農產品所做成，農場主人精心設計了相當特別的山產宴席、藥燉雞湯，都堪稱瑪陵坑一絕，農場的招牌料理－牛奶缽雞湯，是農場主人最引以為傲的特色美食，這是一種叫做牛奶缽的根，切成一小段後曬乾作成中藥，聞起來和喝起來都會有香甜的牛奶味，可治腳酸，與農場自養的土雞一起下去烹煮，濃濃的牛奶香，喝起來清爽可口，來到這裡您一定要嚐嚐。餐廳裡頭相當乾淨，並有附設卡拉OK供遊客歡唱，讓愛唱歌的您來到這裡也能一展歌喉，享受在自然環境下歡唱的愉悅氣氛。    到苓蘭生態農園遊玩可以先預約菜色，遊玩後就可以享用新鮮的料理，相當的輕鬆自在，是一處結合美食、娛樂的休閒好去處。在苓蘭休閒農場的對面，有一個「苓蘭荷花池親水公園」，是民國94年時，基隆市政府根據瑪陵休閒農業園區計畫而營造的親水空間。整個親水空間包括了休憩涼亭、休閒步道、景觀綠地、假山流瀑區、溪流緩水區以及簡易的停車場，最大的特色是開滿荷花、蓮花的生態池，附近的溪流還可以垂釣抓蝦，採野菜、焢窯，來到了苓蘭休閒農場不彷順道來這走走。
崁仔頂商圈泛指孝一路與孝二路路段，可分為二種特色商圈，其中孝一路部份，為基隆市區傳統漁市所在，每到凌晨時分，大部份人都還睡得正香時，此地已經湧入北台灣地區的魚販或是喜愛生鮮漁獲的饕客們聚集，整個漁市場裡熱鬧滾滾，此起彼落的叫賣聲，讓人見識到傳統叫賣市場的震撼力。崁仔頂漁市的漁獲林林總總、非常豐富，是台灣批發市場中漁獲種類最多的交易場所，在這裡你可以買到剛捕撈上岸，最新鮮的現撈漁獲，價格比起一般市場，可以說是便宜得不得了，讓不少外地的遊客也慕名而來搶便宜又新鮮的漁獲。崁仔頂一帶由於地處基隆港，加上旁邊有旭川河，是北部沿海漁民採購民生物資的重要地區，之後也逐漸發展成為漁市場。早期漁民是將漁獲直接交由漁行銷售，由漁民或漁行將漁獲分類，裝於籃中準備拍賣。漁市場這裡大約清晨兩三點左右，漁行就會開始準備拍賣，會以前一日的成交價格為底價，再漸漸往上加價，直到有買主決定購買為止，漁獲拍賣的活動月持續到早上六至七點，造成崁仔頂「不夜城」的特殊景觀，同時也是基隆的特色產業之一，形成台灣的奇葩。 來到崁仔頂漁市就像來到小型漁港，不同的只是補魚的漁船，現在變成從漁港載漁貨來的卡車了！清晨時分的基隆市區沒什麼人與車，可是孝一路這裡卻是分外熱鬧，遠遠望去，就像一條燈火通明的夜市。另一段孝二路部份，為有名的委託行商家林立的路段，從前由於國人不常出國，委託行便成為許多民眾購買舶來品的最好去處，雖然因開放出國觀光，此地或許不再如此風光盛景，但仍有許多顧客來此挑選精品百貨，也讓此街繼續繁華不失，更保留了許多基隆早期繁華盛景的懷想情懷。
位在七堵區泰安瀑布旁的泰安市民農園與其他農場不同之處，就是它是以承租10坪的蔬菜園區為號召，希望藉由遊客體驗自耕自給的精神，在辛苦的栽種過程後，享受收穫的驕傲與甘苦，只要遊客有興趣，都可承租一塊農地，來個農夫體驗之旅。    市民農園的起源，是希望能讓生活在這個水泥築成的都市叢林中的民眾，可以放鬆一下緊繃的神經，體驗一下農村時代的悠閒氣息，在田野中呼吸一下植物與泥土的獨特芳香，農委會推出「市民農園」這個計畫已經有一段時間了，泰安市民農園是其中一個實施的對象，在泰安市民農園中，劃分了多個單位，每個單位以便宜的價格出租給大眾，並提供耕作的工具，讓遊客在假日期間可以到農場中嘗試一下農村的生活。    在租用農地之後，民眾也可以依照自己的喜好種植各種不同的蔬果，平日農場主人也會替其細心照顧田地，比社群網站上的種菜遊戲更加真實，而且還能享用到自己辛苦種出來的成果。泰安市民農園中的蔬菜園也可以讓您親自開墾，而且只用有機肥，不灑農藥，雖然自己親手參與耕種的蔬菜，也許不如市場上的賣相好，但保證您絕對吃得安心。    佔地面蹟約5.7公頃的農場種植了山藥、柚子、綠竹筍等農作物，近年來還培育了黑木耳和香菇，品質和產量都很穩定，全部都開放給民眾認養。不只是基隆市民，還有許多遠從外地來的遊客也都來這裡種菜，這裡的好山好水，輕鬆自在的生活，是遊客喜歡這裡的關鍵，甚至還有人種上癮，乾脆在附近買地當專業農夫，可見此農場對大家的吸引力有多大。    「自耕自給．體驗農民生活」是現代上班族新興的假日休閒活動之一，想享受赤足耕耘的樂趣與收穫的喜悅，相信這裡可以滿足您回歸大自然的渴望，遠離都市體驗自耕的甘苦與收穫的喜悅。
泰安瀑布位於七堵區草濫山中，別稱「草濫山瀑布」，是一處自然水源的保護林區，有完整而茂盛的森林，因過去交通不便，而且深藏於清脆的僻地溪谷中，因此保有純樸自然的景色。進入泰安瀑布之後，往林蔭步道走去，便可看到一道白細的瀑布從綠數巨岩間傾瀉而下，匯成一泓清潭，十分壯觀，而此處未受汙染的水質也相當清澈，甚至可以看到魚兒在水裡悠遊自在，溪旁林木蕨草蔓掛，生態豐富，環境優美，還能看到水鳥駐在一旁的岩石上，覓食和整理羽毛，儼然是一處可以放鬆身心的自然教室。戲水區的小水潭清涼泌人，夏日時更可以看到許多大小朋友在此玩得不亦樂乎，夏天燥熱的暑氣在這裡完全感受不到，有的只是透心涼的清澈溪水，玩累了肚子餓別擔心，一旁也有設備完善的野餐烤肉區供遊客進餐，三五好友相約來這享受BBQ的樂趣，絕對是增進朋友情誼的一個好地方。如果想好好散個步，靜靜的享受大自然的洗禮，瀑布旁有一個環山步道，沿著瀑布漫步上來，就可以來一場充滿著芬多精的森林浴，而此區的生態豐富，也能在此從事自然觀察等活動，非常適合親子來此共遊。    由於七堵屬基隆內陸地區，較不受東北季風直接吹襲，一年四季都適合前來，所以不只有夏天可以來此戲水，冬天也別有一番特殊的的景色。泰安瀑布可以讓您享受茂林修竹的自然清新，是在忙碌生活之中，躲避塵囂的理想去處，適合露營踏青的好地方。另外，自入口處左產業道路上行深入可到達姜子寮步道，也是另一處適合親子親近大自然的地方。
國立海洋科技博物館(簡稱海科館)位於基隆市東側的八斗子地區，西鄰八斗子、碧砂漁港、東接東北角海岸風景特定區，有台2線(濱海公路)及台鐵鐵路深澳支線經過。現有建館基地約有48公頃，依山傍海，環境十分優美。館區設施分為主題館區與研究及景觀設施，主題館區規劃設施包括:海洋科學及科技主題展示館、海洋生態展示館(水族館)、海洋劇場等。主題館-共有八大展廳及一個特展廳，分別為兒童廳、深海展示廳、深海影像廳、海洋文化廳、船舶與海洋工程廳、海洋科學廳、海洋環境廳，以多元角度介紹海洋相關知識，讓民眾透過前衛的互動式展品，以寓教於樂的方式認識海洋科學、生態、文化，另設有行政中心與研究典藏中心。區域探索館-以「海洋孕育了這塊土地」為展示主軸，呈現本區域海洋特色的觀光資源，以影片、蠟像模型、工具展示等介紹基隆八斗子的過去和現在的故事，分為景觀、人文、產業三個層次，勾繪各層次脈絡精髓，讓遊客逐層次感動、認同與期盼，深入認識漁村的文化與歷史演變，免費入場參觀。IMAX 3D海洋劇場-影片以海洋科學、環境保護、自然生態等教育性質的內容為主，透過先進的3D 技術、高擬真的音響設備，提供遊客身歷其境的臨場感。除此之外，為了讓遊客從踏入海洋劇場大廳就能開始感受到進入海洋的感覺，整體設計以藍色的海洋色調為主，搭配大廳上方的水母造形燈，顯得清新活潑。而劇場內則是深藍色的海洋氣息，牆面上投射出一個一個的海浪泡泡，讓遊客立即感受到強烈的海洋氛圍。海洋生態展示館-以水族館呈現海洋生態的多樣性和豐富性，本館將以BOT方式委外興建營運(慶富集團-慶陽海洋企業股份有限公司/國立海洋科技博物館特許經營團隊)，預計2016年底開幕。海科館周邊研究和景觀設施，有八斗子公園、潮境海洋研究中心、環保復育公園、潮境公園和碧砂漁港，可欣賞知名的八斗子夕照，遠眺基隆山和九份景觀，探索旅野平疇、65高地景觀設計提供不同視角俯瞰八斗子的景緻與海天一色的廣闊視野；容園的美麗的綠色隧道，也是拍攝婚紗與漫遊的推薦之處；此外，位處主館區，原將八斗子半島與陸地分離的水道也將重新打開，重現昔日八斗子「碧水巷」風情，強調基隆與八斗子地區的文化與環境特色。。由海洋影響人文，再由人文反饋影響海洋，兩者之間的交互關係，在國立海洋科技博物館中和周邊，可以得到最詳盡的解說與認識。
大量種植的茶花為「茶花園」最大的特色，每到過年時節，此地茶花盛開，是賞花遊景的最好時機。除了欣賞茶花外，這裡並有以柚子、竹筍、山藥、土雞等山產野菜所搭配而成的餐點，野味十足，不過民眾需事先預約才有機會享用。    茶花園位於基隆市七堵區的瑪陵山區，是個依山傍水的好地方，且一年四季都有季節花可供欣賞，也有時節蔬果可供遊客採摘。茶花園也正好位於瑪陵著名的鯉魚潭旁，雖然潭水漸漸消失，而狀似「鯉魚」的巨石仍舊清晰可見，十分特別；而路旁狀似蟾蜍的「蟾蜍公巨石」，至今仍有人膜拜祈福，更是此處自然特色之奇景。另園區主人在鯉魚潭旁規劃有噴水池的美麗花園，還有步道可通往瑪陵溪戲水。在大自然中悠閒的品茗、戲水，是都會上班族休閒放鬆心情的好地方。    茶花園種有多種品種的茶花供遊客欣賞，有一株具有三十幾年歷史的茶花樹，開出的茶花有五種色彩，令人感到驚奇，仔細數過還真的有五種顏色呢！茶花園還有一個特色，就是品嚐農家小餐，廚藝一級棒的老闆娘利用自家農園出產、沒有農藥的青菜，還有在山林裏長大的放山雞做成好吃的料理，遊客可放心食用。    花園裏的金桔樹、金棗樹每年結果累累，老闆娘每年都做成金桔醬，用來入菜或泡茶都十分美味。春天時花園裡還有茶花和櫻花盛開；夏天時則是綠竹筍的盛產時期，還可來此戲水避暑；秋天可來果園摘柚子，冬天還有山藥等農產品出售，一年四季各有特色，喜好親近大自然的遊客一定不能錯過。
基隆市原住民會館位於中正區和平橋頭八尺門，於民國94年4月間正式落成啟用，會館為地上五層、地下一層之建物，總樓地板面積約770坪，空間之規劃:一樓為活動中心，二樓為托兒所或教育研習場所，三至四樓為原住民文物展覽室及一間小型簡報會議廳，五樓有五間臨時寄宿套房及觀景陽台。原住民會館內蒐集的各族原住民文物達二佰餘件，包括服飾、獵具、竹編、木雕、珠飾、樂器及陶藝等各式原住民傳統生活用品或藝術品。會館後側是原住民文化廣場，與原住民海濱國宅毗鄰，係一開放性主題廣場公園，佔地約二公頃，因廣場百分之六十為陡峭山坡地，故其利用地形規劃二座高地廣場，廣場間以一座吊橋連繫，象徵「溝通」，兩廣場上均搭設瞭望台可眺望基隆港與基隆嶼，視野極佳，較大的東側廣場建有人行木棧道、石板屋、木雕文物展示廊、戶外表演場及九根高2.2公尺的木製雕刻圓柱，代表興建當時的台灣原住民九族。會館西側為新完成的週邊公共設施，包括有會館入口的意象石雕、地磚舖面、溜冰場、十二族雕像造景、攤販區及停車場等設施，提供民眾一處休閒的優質空間。
基隆市議會位於中正公園山腰處，原本為老舊建築，後於民國89年重新改建，於民國92年完成，為全國最美麗的議會大樓。基隆市議會原本設於參議巷內(現之義二路二巷)，民國50年議會大廈新建落成，是年遷設壽山路五號，落成典禮當天，台灣省議會議長黃朝琴親來剪綵，並頒贈議事槌，同時製頒全省各縣市議會，自此全省各縣市議會才有代表議壇權威的議事槌。民國89年因議會整體建築物老舊不堪使用，經第14屆議會決議於原址改建，並於基隆市中正區信二路301號三樓設置臨時性議會，辦理各項議事業務，民國92年新建議會完工，於同年再次遷回壽山路5號原址。基隆市議會會史館設於1樓，裡面展示基隆市議會成立以來的各項資料，議長、副議長、祕書長座椅，還包括有民國50年議會大廈落成時，省議會議長黃朝琴頒贈之議事槌；此外並有歷任議長、副議長照片，以及歷屆的議事錄、相片等，相當有紀念價值。目前開放教學地點:多媒體簡報室、會史館、議事廳旁聽席，於每年5月及11月，定期會議期間，開放預約戶外教學，凡各級學校、社團有意參訪或旁聽，辦理戶外教學，均可去函申請。
基隆故事館位於基隆市文化中心1樓，裡頭包括有介紹基隆的由來、基隆有哪些是台灣第一的資訊、基隆港的歷史、基隆礦產的介紹、基隆新願景的模型展示，可以說自古至今的基隆發展歷史，鉅細靡遺地以實際的模型解說與文字、圖片說明加以介紹，並告訴民眾未來基隆的美好願景與方向。基隆故事館前身為地方特色文物館，成立於民國79年，再出發的故事館引入「三位一體」空間主題，以「煤都故事」結合「基隆新故鄉營造資源中心」及「城市漫遊資訊核」，將文化館的展示、典藏、教育推廣機能延伸到城市各角落，希望可以重新連結鄉土與人的關係，對想要瞭解基隆歷史的人，提供可以解答問題的基礎調查與研究，促成展示物件與觀眾之交流，以及主題與主題間之串連。基隆故事館不但記錄煤礦開採所留下的城市軌跡，也是一個呈現地方集體記憶的展館，除了介紹「煤務」與「港埠」兩大城市的成長動力源，亦介紹因港灣船進船出吸引而至的週邊產業及藝文、史蹟、學術等諸多歷史發展上的「基隆第一」。基隆故事館的展示設備充分結合數位科技，營造出創意、活潑的感官效果，宛如一本以多媒體介紹基隆歷史的立體電子書。專業的展場設計減低了空間需求的限制，呈現更豐富的館藏資料，以生動視覺效果引起參觀者想進一步了解基隆歷史、環境與資源的動機。民國101年2月，基隆故事館內部做部份整修，並加上七條地方文化旅遊路線介紹；此外，還可戴上礦工帽與館內佈展合影。遊客或民眾如果來基隆觀光的同時，也想要深度探索基隆這個美麗的雨港，基隆故事館絕對是一處您認識基隆過去、了解現代基隆、探索未來基隆最好的休閒展示館。
基隆港位於台灣本島之北端，在富貴角與鼻頭角中間。港之東、西、南三面層巒環抱，港口向西北開敞，而向西南灣入內港，成一長約2000公尺，寬約400公尺之狹長水道，兼具軍港、商港等多種功能，為北台灣的優良港灣。「大船入港」是基隆港都最引人入勝的景點之一，熙來攘往的遊客，只要一看到巨型船艦的緩緩進出，無不駐足停留觀賞，三面環山，一面臨海的天然景緻，再加上全台國際港中，擁有獨一無二的「港區即市區」就是基隆港，處處以悠久的歷史和豐富的人文取勝。基隆港自建港迄今，舟楫蝟集、川流不息，一直伴隨著台灣經濟的奇蹟，因此看到基隆港都的繁盛，就等於目睹到「台灣的縮影」。這樣美麗又吸引人的基隆港，您不僅可以在岸上欣賞，也能乘著觀光遊艇，走一趟美麗的藍色公路，享受乘風破浪的快感，有不同的行程可供遊客選擇，您可以選擇來趟基隆的深度之旅，沿途可以看到大型的造船廠、港邊的貨櫃裝卸過程，另外也能觀賞光華塔美麗風情，更可順遊正濱漁港與基隆東西岸碼頭，享受愜意非凡的港都風情。漫步在基隆港區內，經常可見到國際級豪華客輪、郵輪及國內外客貨輪在此停泊，而近年來，基隆港也已經開始轉型為結合觀光與親水性之港口，逐漸成為基隆一處新興且頗具浪漫氣息的旅遊景點。
基隆「廟口小吃」位於基隆市中心區，而基隆廟口地興起則是與奠濟宮有關，奠濟宮何時出現廟口小吃，並無文獻記載，不過可以想像，早年廟埕上常有香客往來，有時還有野台戲、江湖賣藝的表演，所以一定會跟著出現賣吃賣喝的流動攤販，聚集效應而後興起一整個地段的繁榮，攤販數也越來越多，之後以仁三路為中心延伸到到愛三路及愛四路，成為了聞名國內外的「基隆廟口」小吃，是帶動整個基隆觀光的重點。秉持著「吃飯皇帝大」的精神，廟口夜市近年來經過重新規劃整修，整理過後的廟口小吃街，整條街變得井然有序、整齊美觀，更於2010年獲交通部觀光局頒發「最美味夜市」、「最友善夜市」兩個獎項。而為了讓顧客不僅吃得飽還要吃的舒服，不僅將廟口電線地下化，除去空中零亂的電路管線，換上地方味十足的燈籠，再加上各攤明亮的照明，還有整齊的攤位招牌，讓人感覺神清氣爽。廟口小吃專屬的招牌特色是將各家攤販的販賣物品，清楚地呈現在遊客眼前，整條小吃街的美食各有不同風味與歷史，在基隆廟口全年無休的小吃展覽場上，陳列著各式各樣的作品，從米類、麵粉類、豆類、海產類、肉類到甜點和冰品，讓人食指大動。在很多美食專家的評論中，基隆廟口小吃得到「種類之多，全台之冠」的美譽。知名的天婦羅、鼎邊銼、三明治、雞捲、奶油螃蟹、豆簽羹、生猛海鮮、原汁豬腳、紅燒鰻魚羹、泡泡冰等，保證讓您讚不絕口，永難忘懷。而旁邊愛四路的傳統夜市，除了許多美味小吃外，商品的叫賣聲，加上過往的人潮鼎沸，更是吃飽喝足後可以逛街的好地方，基隆廟口是來基隆絕對不可錯過的去處之一。
情人湖公園位於基隆市西郊外寮里的大武崙山山腰上，由六條小溪匯集流入而成，為基隆僅有的高地湖泊，湖面雖然沒有很寬闊，但景色精緻秀麗，頗有小家碧玉之美，附近林木茂密，湖水碧綠，山光水色，清新怡人，春夏時節到處蟲鳴鳥叫，彩蝶飛舞，候鳥遷徒，值得民眾共赴自然之約。情人湖原名「五叉碑」，後來因救國團基隆團委員會經常在此辦活動，予以命名為情人湖。湖區規劃有觀景亭、情人吊橋、觀景水岸平台、風車、環山和環湖步道等設施，步道兩旁林木蓊鬱，而各種植物則展現四季風貌，在享受芬多精森林浴的同時，沿途並可欣賞湖光山色，相當詩情畫意。往情人湖的北邊走去，有步道可登上面海的山嶺，從稜線的步道上觀看大海，不僅可以見到岸邊的澳底漁港，亦可遠眺基隆嶼及野柳海岬，令人心胸頓時開朗舒暢。情人湖名字的由來另一種說法，因為風景區內有一大一小兩個相連的湖泊，像是情人互相依偎陪伴，因此而得名，也因為這樣，情人湖有一個相當浪漫的傳說，聽說情人湖上的情人橋有某種特別魔力，情人到此遊玩時，只要攜手一起走過情人橋，就會有好的姻緣，因為這個美麗的傳說，也有許多新人特地前往此地拍攝婚紗照片，情人湖旁造型別緻的風車也為這個傳說增添了更多的美感。位於情人湖正東方的砲台山，不僅是附近地區的最高峰，同時也是相當有歷史的地區，山頂的大武崙砲台(國定古蹟)建於清道統年間，是清法戰爭當時留下的重要古蹟之一，圍牆及相關建築物被保存下來的相當多，而周圍的老榕樹盤結糾纏其間，也替此區更增添了不少古意。情人湖風景區是外地觀光客必定要遊覽的地區，風景秀麗、空氣清新，附近還有大武崙砲台等景點，不妨一同規劃至您的旅遊行程中。
位於七堵山區內的添財休閒農場，農場主人以種植品質優良的桂花樹、綠竹筍、桂竹筍聞名，是基隆地區數一數二的種植專家，並曾經被封稱為「竹筍王」。住屋後一排年紀超過一甲子、高度超過2層樓的桂花樹，每年農曆八月開花時香氣四溢，現已被基隆市政府列為地方特色加以保護，栽種出來的桂花更是大量被茶商所選購，成為烘焙花茶的原料，可見農場主人之用心。    夏、秋兩季是來農場參與活動的好時節，5至10時可以在農場裡挖竹筍，新鮮現採的綠竹筍涼拌相當好吃，也可做成油燜桂竹筍。農場還可焢窯，但焢窯務必要有個乾爽的好天氣，因為空氣溼度若太高時，食物就不易熟透。若是剛好碰到雨天，農場主人便會拿出他的拿手絕活—竹編器具，提供與教導民眾竹編DIY的技藝，也會現場教大家做竹編蚱蜢DIY，但人數有限，需事先提早預約。    園區內亦提供柚子樹認養，有興趣的朋友不妨認養一棵，中秋節前後全家大小就能一起來採柚子，品嚐甜美豐收的喜悅，這裡每棵柚樹通常至少會結果實100粒，保證讓你摘採至盡興而歸；農場內也有販售自製農產品，如這裡的桂花釀是先將新鮮桂花隔水蒸過，然後直接加糖拌勻，因此比一般外面賣的桂花釀顏色更深，香氣也更濃郁。筍乾是這裡另一項農特產品，在製作時完全不加鹽，因此烹煮時不需久泡，滷肉燉湯兩相宜。    添財休閒農場所在地勢高，視野遼闊，可鳥瞰瑪陵坑整山的竹林，夏有油桐綻放，五月雪落滿山遍野，秋有桂花飄香，品藏桂花釀香甜的滋味，沿著湖畔散步，或坐下來泡杯茶欣賞美景，雨霧和天晴都有不同的雅逸情懷，另外農場內還有魚池與美麗的茶園風光，景色渾然天成，是休閒的絕佳去處。農場附近還有大牛稠山登山步道可健行，行程結束後時不妨順道來添財休閒農場走走，買特色伴手禮喔！
清法戰爭紀念園區位於中正區二沙灣中正路旁，為法國公墓及民族英雄墓的合稱，主要是為了紀念清法戰爭時犧牲的將士所建，目前被列為市定古蹟。清法戰爭又稱作中法戰爭，是清朝政府與法國之間為越南主權問題而爆發的戰爭，戰事除在越南境內展開外，法國尚派遣部隊攻打雲南邊界，並由海軍將領孤拔統率遠東艦隊，擊敗清福建、南洋兩艦隊，取得台灣海峽制海權，並先後佔領臺灣基隆和澎湖。戰爭過程中，法陸海兩軍雖於多數戰役佔上風，但均無法取得底定全局的戰略性勝利，而清軍雖於初期陸海皆遭慘敗，但後期台灣及杭州灣防衛成功，且在鎮南關之役給法國陸軍帶來較重傷亡，導致茹費里政權垮台。法國於西元1884年派提督「孤拔」進攻基隆，當時的台灣第一任巡撫劉銘傳率眾抵抗，歷時8個月，雖順利擊退法軍，雙方皆有死傷。為了紀念這些於清法戰爭犧牲的將士，於是分別建了法國公墓與民族英雄墓，現在這兩處合稱清法戰爭紀念園區。法國公墓建於清光緒11年 (西元1885年) ，墓園中共有四座古墓，是園內最重要的文物 (百餘年歷史)，有花崗石墓碑及砂岩墓碑，砂岩墓碑已風化且有斷痕，墓碑上的圖騰以十字架及圓圈形圖案為主，園中亦有日治初期所建造的紀念碑。而位於法國公墓附近的民族英雄墓，在戰後即有建墓埋葬清國軍隊及義勇軍的陣亡將士，然日治時代卻因興建馬路被拆除，當地士紳又建「清國人之墓」。由於日人不允許台灣人聚集其中談論世事，墓又被摧毀一次，直到二戰後才又重建目前所見的紀念碑。
盛德農莊位於七堵瑪陵坑山區內，依山傍水且樸實簡單，乃園區的特色之一，農場內擁有大片桂竹筍園、袖子園與菜園提供民眾採摘，而且完全都沒有灑農藥或是施肥，所以可以安心食用。農場裡的小溪可供親子戲水與烤肉，另外園內有一淡水魚類養殖池，可供享受垂釣之樂，農莊裡也設立了基隆第一家民宿，讓遊客可以在山中度過一個愜意的晚上，不用擔心吃住問題。    此農莊最大特色，就是農場主人安排了一系列的米食DIY體驗，例如山藥湯圓、地瓜湯圓、各式年糕、米苔目、麻糬、粽子等等，除了可以讓遊客實際參與了解傳統米食的製作過程，透過親自動手製作來認識這些米時以外，也可以藉此充分親近瑪陵地區的好山好水，做完的成品也可以帶回家享用喔！       農場裡另外也提供多種口味的山藥湯圓，不管是顏色鮮豔的四色湯圓，還是外型特殊包覆肉餡的三角鹹湯圓，或者是甜湯圓應有盡有，農場主人說會推出山藥湯圓主要是因為山藥營養高，又可以降低傳統湯圓熱量，對人體健康有好處，而且都是用自己種植的現採山藥，將其削皮切塊後就放進蒸籠裡蒸熟，再與糯米攪拌做成湯圓，不僅美味且營養不流失；此外，利用農場種植的火龍果、南瓜甚至是茶葉等天然蔬果做出各種色彩的山藥湯圓，不但好看也更健康，吃過的人都讚不絕口。    只要來到這裡，農場主人會熱情的為您做一連串園區的生態講解，也會讓您有機會體驗農村生活，讓生活在大都市中的民眾都可以藉此接近大自然，享受遠離喧囂城市的自在感。
基隆廟口夜市的「廟」指的就是隱身在夜市中的奠濟宮，建於清同治十二年(西元1873年)，已有130多年的歷史，是一座百年古剎，為基隆市區最大型的廟宇，廟內供奉的是開漳聖王，也就是唐朝的陳元光將軍，其誕辰迄今已有是1300多年。開漳聖王是河南人，在唐垂拱二年(西元686年)奉命平定閩粵，由於開拓邊疆，安撫當地民眾，恩澤及於閩臺，死後封為開漳聖王。 基隆的先民大多來自閩南，因而對開漳聖王陳元光將軍的德威，非常仰慕；而在基隆建廟奉祀。當時由基隆地方士紳等購買外木山十多頃田地為廟產，以木料建廟其上，但是後來由板橋望族林本源等捐獻現在仁愛區王田里現址 ，並獲得地方熱烈響應，於清光緒元年(西元1875年)建成，當時的奠濟宮、精工細琢，非常壯觀。二次世界大戰奠濟宮也遭炸燬，再加風雨侵蝕多年，宮廟殘破不堪，民國53年由地方人士捐款修建並興建前殿及兩廊鐘鼓樓，使基隆奠濟宮有今日之規模。一般由入廟的階梯數多寡來分辨廟宇的大小以及參禮神祈地位的高低，奠濟宮主祭為開漳聖王陳元光將軍，並奉祀各方神明，開漳聖王在一般民間信仰的道教神明排行上並不是很高，但是在漳州移民心中的地位卻是至高無上的，傳說中的聖王，是唐代的武進士，其不僅平定閩粵邊境之亂，並曾上奏請建漳州，死後地方百姓為崇功報德，在各地建廟隆祀，因此基隆以\"七階\" 大廟來供奉聖王，所以也稱奠濟宮為「聖王宮廟」。 走入廟殿內，殿內的雕樑畫棟、古色古香，更令人難以置信的是，在這樣熱鬧非凡的街道中，竟存在著一間這麼古樸且香火鼎盛的廟宇，經年累月總是有著一批又一批的信眾前往膜拜，每年農曆2月15日奠濟宮暨協辦單位得意堂第十組一大早就會舉行祭典，下午則有遊境拜廟的活動，當天奠濟宮管理委員會還會聘請歌仔戲公演兩天，祈求風調雨順，若有人加棚謝戲，還會熱鬧個三、四天左右。
富民親水公園位於瑪陵坑休閒農業區，緊臨小巧精緻的瑪陵坑溪，其實此地原本只是一座小小的河岸公園，但之後基隆市政府將這裡規劃為一個親水公園，讓更多人可以前來享受青山綠水的相伴，而且七堵地勢多山，郊山溪水帶來清新綠意，更顯此地的深靜與清幽，一旁便是親水河谷區，是一處極適合休閒踏青的場地。    公園內最有名的是一條約850公尺的瑪溪賞桐環狀步道，它位於瑪陵坑溪的對面，以人工擴建的桐花步道，仍然保留著自然的天然環境，並沒有因為人為的因素而有太多的破壞，一到賞桐道的入口，便可看見油桐樹佇立在旁；而這裡每到四、五月油桐花盛開時，步道兩旁滿滿的油桐花，就像是一條繽紛的油桐花地毯，那樣美麗精緻的粉紅色，幾乎要比星光大道的紅地毯還要更令人著迷。此外，身旁的綠水、魚群、桐花相伴，與陽光編織成美麗的樂章，讓人不禁陶醉在這樣的美景裡。    基隆每到油桐花季節時，都會開著相當多的油桐花，但基隆的油桐花卻很少被外地人注意到，因為油桐樹都是在山上，而那裡也欠缺登山步道可以讓人近距離觀察，所以多半只能遠觀著著那猶如被白雪覆蓋，盛開著油桐花的山頭。    因為近年積極提倡生態保育的觀念，所以基隆有許多條溪流都封溪護魚，而瑪陵坑溪就是其中一條，故此區溪流正在復育而禁止捕魚。不過這樣也相對讓溪流裡的水質相當清澈乾淨，見底的溪水裡，魚蝦清楚可見，小魚小蝦自在悠遊，溪面上也不時可見蜻蜓、粉蝶輕盈點水，可見封溪護魚的成效相當好。此區除了可以賞桐花之外，也規劃興建有多樣的休閒活動設施，所以不管是否為油桐花盛開的季節，來富民親水公園都是不錯的選擇，再搭配瑪陵坑溪附近的休閒農場來趟自然之旅，是享受自然綠休憩的最佳選擇。
彭佳嶼又名大峙山嶼或草萊嶼，當地的漁民又稱之為大嶼，是台灣的附屬島嶼之一。它是基隆市外海北方三島中面積最大，地勢較平坦，為北方三島中唯一有人員駐在的島嶼，同時也是台灣的最北點。據說彭佳嶼名稱的由來，是因為有一戶彭姓人家為避開械鬥而舉家躲避至此，而被稱「彭家嶼」。彭佳嶼和棉花嶼、花瓶嶼都是經由海底火山噴發形成的海島，因為強烈的海蝕作用，目前僅剩西半部，東、南、北三側海岸都是斷崖，有許多海蝕凹壁與海蝕洞，西側傾斜稍緩，地勢東高西低，燈塔的位置在島的中央偏東，是火山口附近的高點，辦公室與房舍就建在火山口上。冬天島上東北季風強勁，陣風達11級風，颱風時甚至會超過17級風，以前有漁民居住其中，現僅有燈塔及氣象站設於此。彭佳嶼因孤懸與外海，無天然屏障，直接受季風及颱風侵襲，因為風吹得非常的頻繁而且強度又大，不適合高大的樹木生長，自然植被都是草原物種，僅在燈塔圍牆內背風處有少數幾株灌木叢。每年四至五月間是島上的鐵炮百合的花季，有時成片開放熱鬧繽紛，為孤島增添幾許美景，鐵炮百合的野外族群只分佈在北部、東部及離島。島上另一種特別的植物是俗稱海芙蓉的蘄艾，屬於藍雪科多年生草本植物，喜歡生長在海岸線邊緣的岩石上，是一種稀有的名貴藥材，用來治療氣喘、肺結核、高血壓及背脊痠痛。據聞以前有信天翁成群於該島繁殖，可能因為燈塔的興建與人為干擾，今已不見此景觀，偶有海鳥藉海蝕洞憩息或繁殖。島上目前則是有觀音洞、土地公廟、中央氣象局彭佳嶼氣象站、關稅總局彭佳嶼燈塔、海巡署彭佳嶼機動巡邏站、「海疆屏障」碑石。　 目前該島仍為管制區，一般人無法前往參觀，或許僅可搭乘海釣船在其四周欣賞其風貌。
中山區復興路段鄰近情人湖濱海大道(外木山海濱)，除接北二高中和路與德安路兩交流道外，更因近年附近多座大型集合住宅建立後，使得該路段成為中山區的交通樞紐，更促進了許多美食餐廳的成立，尤其海產餐廳更是名聞暇爾，像是有名的精饌海鮮、昱帝嶺餐廳等，憑藉著靠近海邊的優勢，店家提供的海鮮食材都非常新鮮，再加上合理的價格，吸引了不少台北的老饕慕名造訪，甚至有多家美食節目的介紹，民眾在海濱遊憩結束後可順道至此消費品嚐，相信能夠帶給您物超所值的感受。
棉花嶼為台灣附屬島嶼之一，位於基隆外海，是由火山作用形成的島嶼，與花瓶嶼、彭佳嶼合稱北方三島。文獻上記載又稱「扛轎嶼」，亦稱「中島」，英文名稱為巉岩之意。學名上的棉花嶼，這個美麗的名字，乃形容夏秋之季，候鳥渡來，蔽之於島面，飛揚之狀，宛如棉絮隨風飛舞，故名之。棉花嶼之海岸線幾為平直斷崖，僅西岸之西北角一小灣為唯一可能登岸地，東南崖下海蝕臺地發育甚佳，地盤仍在上升，但因岩礁緊逼，又暴露於北風及西北風之侵襲，船隻停泊相當困難。東側海域另有一岩礁，高25公尺，屹立於海中，蔚為一奇觀，稱之「屏風岩」。有人說屏風岩像花矸，又說自遠處眺望棉花嶼及屏風岩，極像一支平躺的花矸，故俗稱又名花矸嶼；另外也有人稱此嶼為鳥嶼，因漁民常至此撿拾鳥蛋，故名之。棉花嶼也是台灣北部唯一的海鳥繁殖地，棉花嶼和彭佳嶼，還存有珍貴稀有的第二級保育類鳥種玄燕鷗和白眉燕鷗生存繁殖。西元2009年基隆野鳥學會人員發現屬瀕臨絕種的第一級保育類鳥種遊隼，在棉花嶼繁殖。棉花嶼附近佈滿暗礁，所以船隻不宜靠近，但該島和彭佳嶼地理位置相近，形狀也相似，當彭佳嶼遇濃霧能見度差時，因無法目視彭佳嶼燈塔的燈號，所以有不少漁民都誤將棉花嶼當作彭佳嶼，因而觸礁發生海難。但近年燈塔已有?炮、?燈設施，且多數漁船也裝有探測器、雷達、衛星導航，安全性提高不少。
陽明海洋文化藝術館的前身是陽明海運公司，於西元2003年將建築重新規劃整建，基於保留原始古樸風貌且對傳承海洋文化風情的理念與關懷，決定建造一個優質的空間使民眾可以近距離且深入的了解到海洋與人類文明的緊密關係，引領民眾深入瞭解我國海洋立國的精神及海洋文化藝術的內涵，進而「喜歡海洋、親近海洋、保護海洋、開發海洋、利用海洋」。館內展藏均不定期的更換，內容新奇有趣，有別於一般較嚴肅的正式展覽，更能提高民眾與海洋文化的互動性，並配合不同之展示主題，結合周邊文化觀光資源，舉辦相關活動吸引人潮，以「寓教於樂」、「體驗感動」的學習互動方式，帶領民眾探索海洋文化與海洋人文、地理藝術廣袤深層的領域。館內分為常展區及特展區兩大部分，常展區展出基隆港口模型全球貨櫃運輸展，以及從招商局時代到現在陽明海運公司的變遷，更有全國第一套開放給一般民眾使用的模擬駕駛的船艙設備，精緻的電腦動畫以及腳底所傳來的模擬震動感，讓對船長這個行業有憧憬的大朋友及小朋友，能實際體會開船時所需的專業及成就感。另外有陽明海運全球貨櫃運輸特展，除展出陽明海運所服務之全球貨櫃運輸網路，還能看到古代及現代的航海儀器，亦可體驗貨櫃運輸。藝術館不定期提供新展及文化活動，歡迎對海洋文化有興趣的民眾，到此一遊！
愛六路形象商圈位於仁一路及仁二路之間，井然有序的街道景景緻，搭配兩旁種植的行道樹，再加上多家極富特色的飲食、茶點、涮涮鍋等商家，使得愛六路成為一條極富特色的形象商圈。形象商圈是經濟部為促進商業環境的現代化所推動的創造城鄉新風貌方案，期望能夠創造一個符合人性化的舒適購物環境，基隆市針對創造城鄉新風貌方案，也提出了幾個街區改造計劃，包括「孝二路形象商圈」、「義二路形象商圈」、「愛六路形象商圈」等作為推廣，其中愛六路是基隆市最早完工的形象商圈，工程於民國88年3月完工，對於街道景觀、商機改善有明顯的效果。由於基隆市農會在愛六路上設有門市部，所以經常舉辦農產品的促銷活動，邀請基隆市優良文旦果農和國內知名農特產品展售，整條街道擠滿了人潮，非常熱鬧。
暖暖水源農場位於暖暖幫浦間附近，農場主人稟持著自然、環保精神，強調以自然的方式來保護整個地球，而不用農藥、不用化學製品則是他一貫的原則，而且讓植物依自然法則生長，依循四季節氣栽種農作物。農場主人的經營理念為，春:水之原本暖暖的水源地，好山好水好景色；夏:淨水處理，重質不重量；秋:飲水思源，人人有責；冬:水資源導覽，飲好水質。原本在水源地工作的他，更深知潔淨的水質才是讓人民享用飲水的最高原則，所以他相當重視水源的品質，一點都不馬虎，園區內，也處處可見他對環保的用心。目前，農園規劃有農業耕種園區，讓遊客享受採收的樂趣。另園內種植有香椿及魚腥草，並提供販賣服務，香椿茶和魚腥草茶飲用起來十分養身且味道甘醇。
暖暖安德宮位於暖暖老街底，鐵路平交道旁，建於西元1801年(嘉慶六年)，歷經數次修整成為目前樣貌，並主祀天上聖母—媽祖，超過兩百年的歲月，讓小廟成為暖暖最古老的廟宇，同時也是暖暖地區香火鼎盛的廟宇之一。雖然因為經過多次整修而喪失原貌，但廟前的石板廟埕與石獅，是清嘉慶年代遺留下來的古物，具有深遠的文化價值。安德宮的建築風格也很特殊，首先在大殿上供奉的三尊媽祖就採取三進廳的作法，展現大廟的氣度，在天花板井字橫樑中間則有個外貌像洋人卻穿著中國服飾的人物，這是因為當年荷蘭人統治台灣，台灣人敢怒不敢言，便用這種隱喻方式表達抗議。除了建築風格特殊外，安德宮還保存不少百年古物，像是廟裡的鎮廟之寶－香爐，這可是源自於大陸生產瓷器相當有名的景德鎮。廟裡還有全台僅存的兩尊門神，全由木頭打造，重達60公斤，也都有超過百年的歷史，相當難得。廟前廣場兩旁還有介紹安德宮的歷史沿革及古今名人的碑林，頗具意義，而安德宮廟門對面還有描述暖暖著名文人武舉事蹟的牌坊，藉此見證人文薈萃的暖暖歷史。安德宮二邊門上的橫聯，左為「筆山拱北」，右為「溪水流東」是有根源的︰因從安德宮往暖暖水庫方向看過去，山脈十分類似筆架，於是稱為「筆山拱北」；「溪水流東」則指原本北向的暖暖溪注入基隆河時方向突然朝東流，含意均十分有趣，值得玩味一番。歷史悠久的安德宮不只是暖暖的信仰中心，更是許多暖暖人渡過童年時光的遊戲場，即使搬到外地，只要有重要慶典像媽祖聖誕、中元普度及中秋節等，散居各地的暖暖人便會回廟團聚。
暖暖運動公園場域寬大，位於東碇路、暖東苗圃正對面，與暖東苗圃間有景觀吊橋連結，是近年來暖暖地區新興的公共休閒場所；運動公園結合了休閒與運動的功能，讓到這裡的居民，不論是動是靜，都能滿足需求，而順著運動公園的斜坡上去，遼闊的視野，碇內、暖暖地區的風光盡收眼底，整個運動公園是在有限經費上朝「小而能」作規劃設計。暖暖運動公園也是一個擁有多種運動設施的多元化公園，包括一座標準足球場，平時可兼具各項球類活動使用，此外還有4座籃球場、3座網球場、休息區、綜合表演台、慢跑道、滑草區、自行車道、野營區、大草坪、槌球場、服務中心及停車場等，入口處還設有親水區，可供親子共同戲水，孩子們在噴水池中盡情揮灑童年，讓夏天的天空中充滿了孩子的笑聲。這裡一年四季都非常適合運動放鬆身心，夏天可以來放風箏。冬天到這裡慢跑暖活身體，或是散散步呼吸新鮮空氣，都是很好的選擇。為了讓孩子能夠體驗到天然景觀，除了上述必備設施外，其實並沒有太多人工化設施，有的只是更接近大自然原貌的景象，現代人的腳步如此匆忙，每天都被巨大的壓力給壓得喘不過氣來，也忘了留心去看看這片美麗的大自然，而暖暖運動公園，就是讓民眾在繁忙的生活中，能夠找到都市中一塊可以呼吸清新空氣的綠地，徜徉其中放鬆身心壓力。在將暖暖運動公園排進旅遊行程時，也可以將附近的暖東苗圃、暖暖親水公園、大菁農場規劃進去，不僅可以運動、休閒，甚至也能體會大自然的豐富多樣的生態，學習到與大自然和平共處，這將是一趟相當適合全家大小一同出遊的行程。
位於暖暖親水公園旁的土地公廟，創建於咸豐9年，歷史頗為悠久，與一般土地公廟最為不同的是，這裡同時擁有兩尊土地公，也存在兩座土地公廟，是全台灣最特別的土地公廟，右為福興宮、左為福德宮，分別掌管西勢里與東勢里，此地香火鼎盛，廟宇小巧美侖美奐，非常具有特色。為什麼這個土地公廟同時會有兩尊土地公呢？一方面因東勢溪居民供奉土地公的地點，恰好在東、西勢溪的交會處，另ㄧ方面，在日據時代，因日本人闢建西勢水庫，西勢溪上游的居民不得已集體遷村至東勢溪來，而東、西勢溪先民們則經擲筊徵求兩位土地公同意，才將西勢土地公也遷到此處供奉，形成同一地點有兩位土地公的情形；為了區分起見，現址的東勢土地公廟稱為「福德宮」，遷居此處的西勢土地公廟則為「福興宮」。因為這段典故，福興宮土地公和福德宮土地公在民國30年左右成為鄰居，經過數十年後，在地方努力下，於民國92年重建成現在規模，真正合而為一，更決定改名為雙生土地公廟，而這樣獨特的景像也吸引很多信眾及遊客前來。雙生土地公廟不僅對一般民眾來說很靈驗，也因兩尊土地公分別掌管東西勢溪，因此成為自來水公司人員祭拜的對象，尤其在基隆地區出現缺水危機時，水公司經理也都會到雙生土地宮廟上香來祈求降雨。這座廟除了是地方信仰中心外，周邊還有暖暖溪壺穴、攔河堰小水瀑、紅磚幫浦間及西勢水庫等歷史文化古蹟與自然美景，常吸引許多遊客前來，而在自然美景與歷史古蹟環繞下，百年來共享人間香火的這對土地公兄弟護佑眾生，也成為地方人民心中最深的心靈依靠。
平安宮位於仁愛區獅球嶺旁，建廟至今已有兩百多年的歷史了，根據基隆文獻記載，基隆市上百座的土地公廟中，以獅球嶺平安宮的創廟歷史最久遠，寺廟之建築最宏偉，此宮興建於清朝嘉慶元年，是基隆清代建築之土地公廟中，僅存的兩處之一，目前也是基隆最大的土地公廟，供奉土地公及土地婆，古意盎然，還保存有舊時的神像遺跡，十分特別。根據民間傳說，西元1880年清法戰爭時，法軍試圖攻佔清軍據守的獅球嶺砲台，曾有一位白鬍老者持手杖將法軍逐退，相傳即為土地公顯靈，自此平安宮信眾絡繹不絕。獅球嶺平安宮至今已歷經7次整建，最近的一次是在民國79年，最早該宮是坐西南西向，經歷幾次改建才改成現今北北西向；另此廟最早僅是茅屋小廟，現今則已全然翻新成規模宏偉的大廟宇，規模之大足以和王爺廟或媽祖廟媲美，而距離該次重建之前的大規模重建是在民國10年(辛酉年)間，在宮前廣場右側還留有辛酉年「獅球嶺平安宮重修誌」的石碑，及當時樂捐的信士姓名和金額的碑文。在平安宮前50公尺處，建有富麗堂皇的山門，大理石圓柱上則分別鐫刻著兩幅對聯，繼續往平安宮的方向走上去，映入眼簾的是一對清代所雕刻的石獅，炯炯有神，無比威武，是該廟的鎮寶古物。平安宮的正殿，精雕細琢、金碧輝煌，傳統的手工藝術，處處可見，而在左殿內迄今仍奉祀為數多尊的清代土地公神像，神桌則是日治時期大正10年擺設至今，可從中感受到一番思古之幽情，在正殿及拜殿兩側石柱上，也都有多首楹聯，皆出自基隆名詩人的創作，從這些楹聯中，可知悉地方上古今歷史的淵源，與文化藝術的精神所在。位於獅球嶺的平安宮鳥瞰基隆港市風景絕佳，在清代曾是基隆八景之一的「獅頂匝雲」」的所在位置，而每到農曆二月初二土地公過生日，獅球嶺平安宮和愛三路百年官道福德宮，也都會舉辦盛大慶祝活動，同時也為信眾祈福，相當值得一遊。
位於基隆田寮河畔的義二路商圈形象是一個具有歷史風采的商業聚落，比較起愛六路形象商圈的規模，義二路大了許多，從信一路一直延伸至信三路，都屬於義二路形象商圈路段，而也由於較接近廟口夜市，義二路也較為熱鬧許多。義二路在清領時期時原本是不規則的海岸淺灘，所以為官方設塘汛的所在，而位於臨港的小山丘旁，是巡邏或監視船隻活動的要地，當時也被稱之為「哨船頭」，並在此大規模的興建官衙及金融機構，使之成為行政、金融、經濟中心，商圈的規模也於此時初步形成。在日本人佔據基隆後，積極進行開闢新市街的計畫，除將田寮河築成運河外，並填海造地，使得新市街具有較好的衛生與居住條件，加上鄰近基隆港交通便利形成有利的投資環境，日本人便集居此地，形成密集的商業地帶，甚至有「基隆銀座」美稱。舊時古樸街道經規劃後，呈現出整齊豐富卻帶有人文歷史的嶄新風貌，在商業司的輔導下，基隆義二路商圈將快速提升其商圈競爭力，再造歷史上的榮景，並以成為「田寮河岸新生活風商圈」為願景，持續推動「假日行人徒步區」，商圈內不定有街頭藝人表演及咖啡飄香，漸漸呈現在地文化創意的設計與努力，沿途的商家林立，販賣著許多不同的商品與小吃，而途中還有電影院穿插其中，吃喝玩樂任君挑選，更讓義二路形象商圈，顯得更多彩變化與繽紛。漫步在義二路形像商圈上，置身於街道上巴洛克式建築旁，不免會追憶起西元1913年日本人開創的基隆市銀座風華時代。在那時光裡，每當夕陽西下，身穿和服和西裝的男男女女，便隨著馬車的叮噹聲，在燒酒和料理的滋味及歌舞晃動與摩肩接踵之中流動，有人在劇場觀賞歌舞演藝，也有人在相撲場內激動歡呼，這就是當時日本人的休憩生活，從漁村演變成風華一時的基隆銀座，就這麼在時光流轉下，形成今日的義二路形象商圈。
碧砂漁港原屬八斗子漁港的一部分，正好碰上近年來觀光產業興盛，所以逐漸朝觀光休閒漁港的方向發展，之後便在民國78年設立了全國第一處示範性的魚產直銷中心，規畫相當的完善，在此可以挑選購買到琳瑯滿目的海鮮，各類生猛海鮮保證新鮮，尤其是初秋時分的螃蟹，品質完全不輸給中國的大閘蟹，更是知味老饕的最愛。另外在碧砂漁港直銷中心旁，有多間的海鮮快炒店，成為一條以專賣生猛海鮮的美食街，店門口多樣的生鮮漁獲，讓人垂涎三尺，多樣的菜色更是您大享口腹之慾的最佳去處，遊客也可先從水缸中挑選活海產，再交由現場餐廳廚師現煮現吃，也可將從直銷中心買到的海鮮交由餐廳烹煮，香味美食令人讚嘆不已。在碧砂漁港旁邊不僅有大片的休閒綠地供親子活動，於空地的另一端設有碧砂海洋悠遊館，除了可以品嚐咖啡，欣賞海天景緻外，還可搭乘藍色公路觀光娛樂漁船，欣賞湛藍的海天風情，包括基隆嶼環島、登島活動等等。碧砂漁港入口處岸上擺著一艘極為醒目的漁業試驗船，是水產試驗所退休的海功號，為台灣第一艘遠征極地的遠洋研究漁船，雖然已略顯斑駁，卻更顯其英雄老邁，豪情不減當年之風發氣勢。碧砂漁港目前打造成為遊艇港，並另外設置美食街，動線重新規畫後，整個碧砂漁港以全新的面貌出現，讓遊客在吃吃喝喝的同時，也能縱馳在藍色公路上，享受被大海包圍著的獨特感受，空氣中鹹鹹的海水味，別有一番愜意的滋味。
慶安宮又稱媽祖廟，座落在基隆市忠二路左側，為基隆最古老的廟宇之一。由於基隆早期街市未開，而且是早年中國沿岸商船往來的出入港口，又因基隆不適耕農，大多數的居民均以漁業為主，為祈平安，於清乾隆45年立廟於牛稠港，祀奉天上聖母，後因基隆填海建地，乃遷至現今的位置。雖處於擁擠的市街之內，但百年古廟古樸之風仍舊可尋，其龍柱雕刻精美，廟前石獅手法樸拙渾厚，廟牆為磁砌，內牆改為義大利石砌，十分優雅﹔正殿中龕內安奉媽祖坐像，龕外千里眼與順風耳分侍左右，英勇威武，龕前並祀媽祖等神像，殿前懸掛匾額一方，上題「澤被蒼生」四字。每逢農曆初一、十五、神佛聖誕日及過年期間，各地善男信女總自各地湧來參拜。慶安宮每月初一及十五還會舉行「補運」及「消災祈福禮斗」法會，為民眾服務，每年的7月中元祭與三月的媽祖生是年度兩大盛事，中元祭時，慶安官扮演著相當重要的角色，因為在農曆7月1日於老大公廟開龕門開啟普渡活動後，於7月12日先由慶安宮將「七月燈」分送各姓氏宗親，將燈放在門口或街路口，以在夜間引導鬼魂遊路；再接下來的重頭戲「迎斗燈」亦在此舉行。這個儀式由信眾準備陣頭為前導，然後再由各姓氏組成單位迎接斗燈繞境以求平安，繞境結束後就將這些斗燈送到慶安宮安奉。次日，則在慶安宮前舉行「豎燈篙」活動召告各路孤魂野鬼前來享用各界所供奉的各式祭品。基隆慶安宮是全省唯一供奉湄洲媽、泉州媽、漳州媽的媽祖廟，擁有古樸、莊重的建築風格，位在熱鬧街市之中，靜靜呈現和平安詳的氣氛，慶安宮同時也是許多的慶典、習俗發源地，其歷史久遠與和平島天后宮、城隍廟並列基隆三大名剎。
「潮境」指的是寒、暖兩潮流的混合區，特別指西太平洋的黑潮與親潮的海水混合處，此區浮游生物孳生，能吸引洄游魚類聚集、成為魚場，也就是魚群較易匯集的地方，夏季時附近海域白帶魚、軟絲「大咬」，總是吸引不少釣客。潮境公園園區原本為一處垃圾集放地，後來經海洋科技博物館籌備處規劃改建後，成為一處看海賞景的最佳去處，而以「潮境」為名的這個公園，因為位於漁港及漁村旁，便希望以這個名稱為地方帶來源源不絕的蘊藏與豐收。進入潮境公園唯一的入口位於長潭里漁港及望海巷漁港中間的一座橘紅色小橋－「平浪橋」，過了這座橋之後，左手邊是長潭里漁村及漁港，右側則是開闊的海蝕平台與海景，在潮境的春夏時分，退潮時的海蝕平台是最佳的自然教室，豐富多樣化的自然生態，讓大家驚呼連連，每個人雙腳都泡著清涼的海水，眼光不停的探尋有趣的潮間帶生物，好不熱鬧！此外，這裡有規劃完善且施工精緻的人行枕木步道，在此散步休閒，吹著徐徐海風，更顯詩意。還有許多意象雕塑品，更顯藝術氣質，在潮境公園中還有一片開闊的草地及涼亭，草地兩側有觀海散步道、林蔭散步道及自行車道，民眾可以悠閒的在此漫步賞景或享受涼風拂面騎乘樂趣。此地除了可以欣賞美麗海景外，白天可以近距離觀賞番仔澳灣周遭海域的海岸地質及生態景觀，也可遠眺基隆山之風光，而當日暮低垂時分，不僅可以看到迷人的夕陽、陸續亮起的九份燈火如寶石般閃爍，令人目不暇給以外，海面上與之輝映的點點漁火更是不可錯過的絕佳景像。潮境公園海域是基隆市的新興景點，每逢假日遊客絡繹不絕，因為整座公園裡的生態豐富，風景秀麗，其潮間帶的豐富生態，更是親子假日遊憩、學童戶外教學的好去處。
築港殉職者紀念碑位於港務局(現改制為臺灣港務公司)舊宿舍高遠新村旁的小山丘上，也就是目前西十六號碼頭附近山坡上，紀念碑是為紀念日治時期，基隆築港工程不幸殉難的職工而建。台灣從清朝開始就因為戰略位置重要，受到相當的重視，之後日治時期日本接收台灣之後，就為了運送大量的人力及物力到台灣，而選擇了最具備天然港灣條件，且最靠近日本的基隆港，做為全台灣第一個實施港口現代化的港灣。基隆築港殉職者紀念碑建立於西元1930年，主要是為紀念西元1899年開始築港以來，死歿殉職的築港人員而建造，其中以1924至1928年興建西十六號碼頭時殉難的職工為主，因該工程犧牲之人數最多，故在西岸十六號碼頭附近的火號山，朝著基隆港方向，建碑以玆紀念。紀念碑分為基磐、基座、碑座、碑身與碑首五部份。基磐與基座的外型輪廓相似；基磐的表面僅以水泥粉刷。基座的裝飾繁複，並以洗石子表面處理，造型與西方建築流派「折衷主義」擷取古典建築幾何元素混成表現的做法接近，採用的元素包括四個角邊的圓柱體、橢圓體以及拱券石砌、亂石砌等。整體建築表現出粗獷堅實的風貌。空間格局則包括參道、紀念廣場與紀念碑三部分，參道位於紀念碑中軸線上，以上昇的階梯為主，而紀念廣場位則位在上、下層參道之間，為整體空間中最寬敞的地方，也是眺望基隆港的良好景點，此外，紀念碑位則於整體空間的最上層，也是參拜儀式的終點；分基磐、基座、碑座、碑身、碑頂五部份，遠處觀看碑身有如一個人的頭臉及長鬚的造型。日治時代，修築基隆港的過程可謂艱辛萬分，有許多工人因公殉職，而這座紀念碑便述說著先民創建港區的辛酸血汗歷史，而現在似乎仍環擁守護著港灣。
位於海洋大學後山的龍崗步道是一條環山的水泥小道，路況平坦好走且林相茂密，生態也非常豐富，為近來基隆市政府積極開發的一條結合自然、觀景、健行、賞蝶的休憩步道，全長約2公里，是典型的淺山丘陵常綠闊葉林，目前調查到有紅楠、島榕、筆筒樹等多達三百多種植物，主要以榕樹類與楠木類為代表，其中不乏珍貴稀有的保育類蛙種，以及種類密度相當高的蝶類，是登山健行、野外觀察的好去處。龍崗步道有3個出入口，1個在海洋大學學生第1餐廳旁的射箭場台階，另外2個則在男1宿舍旁，分左右兩邊沿著步道走，都可以通行到步道的最高點。到達最頂端的地方有一個休息的涼亭，可眺望和平島和八斗子漁港的美景。在龍崗步道裡的蛙類有盤古蟾蜍、斯文豪氏赤蛙、拉都希氏赤蛙等，幾乎全年活躍其中，而在春天時，則是以莫氏樹蛙、古氏赤為主；在夏季，除了螢火蟲翩翩飛舞外，還有黑眶蟾蜍、小雨蛙、貢德氏赤蛙、澤蛙、面天樹蛙、白頷樹蛙，各種蛙類齊聚一堂，不同的鳴叫聲四起，好不熱鬧；冬季，是台北樹蛙一枝獨秀的季節，但孤單的叫聲卻也顯得滄桑。每年約在4月底至5月初時，海洋大學會於校區辦理夏日螢火蟲相關生態展覽，有社團推出攝影比賽，還有社團展示龍崗步道的系列生態，讓民眾不用去爬山，就可窺見步道上的昆蟲生態，並接受民眾預約在夜晚的步道做賞螢展覽，夏季時分，龍崗步道是夏日賞螢的最佳地點，整個步道都可以輕易發現點點螢火散佈於步道四周，極具浪漫詩意。 沿著龍崗步道走，還可到達槓子寮砲台，而且周邊還可以順遊碧砂漁港、八斗子公園、潮境公園、綠色海岸等，非常適合親子共同體驗生態之美。
位在瑪陵坑的龍順觀光果園以種植文旦柚、蓮霧、山藥、山櫻花、綠竹筍、桂竹筍、番薯、百香果、火龍果等農產為主，農地約有5公頃左右，並有以芸香類、柑橘類果樹的主題農園。    果園同時也發展鍬形蟲、金龜子等昆蟲觀察繁殖區，形形色色的昆蟲絕對是小朋友的最愛，園區中也遍植水生植物。菱角田為水雉覓食及繁殖的棲地，此區擁有北部難得一見的菱角池及蓮花池，供遊客觀察自然生態，讓您在這裡就可以欣賞菱角以及美麗的荷花，菱角結果時還可體驗棌果之樂。另外這裡也是適合寫生攝影的絕佳風景地。池邊則有一棵樹齡百餘年，俗稱「九重吹」的九丁榕及數棵樹，還有樹齡已經60多年的櫻花樹及楠樹，龍順觀光果園尚植有數量甚多的水果，如土芭樂、水蜜桃及楊桃等應時水果。    此外，這裡也有早味美食製作教學，像是製作地瓜餅等，農場主人還會教導您如何以古老的筆筒樹葉梗製作磨泥器，用以磨出地瓜泥，以及如何親自捏製地瓜餅並煎烤成形；也可以預約多項的親子體驗活動，還有DIY昆蟲掛飾等裝飾品，這些您都可以自己親自動手做，相信對於生活在都市叢林的人們，是一種相當特殊的體驗與感受，農場主人歡迎大家多多嘗試並體驗。    農場並開放果園區可供民眾選購、自助採收，也開放團體預約採摘，除蔬果農耕區外，也可以至林中健行，享受大自然的森林浴；此區除有自然豐富的生態環境外，還有各種不同的果園以及多項的親子體驗活動，讓遊客不僅可以體驗採果及戶外活動之樂趣，也能增進全家大小彼此之間的感情，三五好友來這裡學習DIY動手做，更是相當有趣的行程規劃。
行政院農業委員會水產試驗所成立於1929年，為我國水產科技主要研發機構。總所位於基隆，並設有淡水繁養殖研究中心、海水繁養殖研究中心、沿近海資源研究中心、東港生技研究中心、東部海洋生物研究中心研究及澎湖海洋生物研究中心，負責各地域水產相關之研究與推廣。水產試驗所為加強社會大眾對海洋生物與資源永續利用的認識設置水產陳列館，陳列內容包含水族展示館、海洋漁業、水產加工、水產生物、水產養殖、漁業文化及本所所史等。水產陳列館建有WiFi無線網路，訪客可利用手機掃瞄展示物的QR code，觀賞影片解說。
荖寮坑位於暖暖區東南方，東勢溪上游海拔350公尺附近。依據文史訪查，「荖寮坑」當地人原稱「腦寮坑」，腦即樟腦，腦寮則為採伐樟木、提煉樟腦之臨時住所，之後「腦寮坑」逐漸轉音為「荖寮坑」。樟木伐盡之後，荖寮坑相繼種植過大菁、茶葉等經濟作物。清領時期，荖寮坑山區岩層中發現煤炭，1870年代開始有大規模開採，後因運輸不便、開採成本較高而逐漸沒落，於1920年代停採。荖寮坑礦業生態園區保存了暖暖產業的歷史遺跡，園區內除可見到大菁、茶產業遺留下來的零星大菁、茶樹，以及用來浸泡大菁、製作藍染原料的石砌水池－「青礐」的遺跡外，也可見到荖寮坑煤礦的產業遺跡，如礦場辦公廳、鍋爐間、排煙道等，這些都見證了暖暖產業的發展歷史。 此外，荖寮坑因氣候溫暖潮濕，動植物生態豐富多樣，還擁有稀有保育類植物－鐘萼木和台灣特有種杜鵑－金毛杜鵑。因此，荖寮坑礦業生態園區可說是一處兼具生態、休閒、教育與文史保存功能的遊憩景點。園區內主要包含兩條主題步道。一條為荖寮坑產業歷史古蹟步道，以入口涼亭旁登山口為起點，循溪谷上行，沿途可見豐富的植物林相，以及過去荖寮坑產業的歷史遺跡。另一條為荖寮坑與十分古道(淡蘭古道暖暖支線)的聯絡道，也就是荖寮坑與十分古道連接的步道。十分古道和荖寮坑煤礦的發展密切相關。過去荖寮坑煤礦的工人大多為平溪、十分寮的居民，平日就是經由十分古道往返兩地。步道沿途可見石厝、梯田遺跡，推測應為先民聚落的房舍及屯墾耕地。(本照片由李銘江先生拍攝提供。)
新竹州廳位於新竹市中正路上，就是現在的新竹市政府。西元1895年日軍佔領新竹之後，初期的公共建設多是接收清代的公共設施，到1904年才有新竹廳參事鄭如蘭等人請求新建廳舍，新竹州廳遲至1925年興建，並於次年年底完成建築主體啟用。新竹州廳有二層樓，ㄇ字形平面的加強磚造建築物，建築形為和洋混合風格，主體為洋式風格，屋頂為東方建築所用木架瓦造斜屋頂，正面入口處設計突出的玄關門廊，採用雙柱式以增加儀典性，並搭配兩個小塔樓，使整個入口相當突出，進入大廳內部可見洋式的拱廊及羅馬柱子，十分氣派。目前新竹市政府除了保存新竹州廳建築本體的修復外，空間形式應時局需要作再生規劃，使新竹州廳得以『動態型式』保存，展現古蹟新的活力；新竹州廳連結中心市區多項明顯的地標性建築物或公共空間，搭配中正路人行步道景觀改造工程，加強夜間照明、街道家具設施，新竹市街道景觀獲得明顯改善，並且結合藝術及音樂表演及市民參與藝文活動，規劃市府前設置廣場，期許新竹市府廣場成為本市文化中心活動的集散地；新竹市政府積極振興週邊商業活動，發揮新竹市府週邊公地公用的機能，期待新竹州廳發展成為新竹市市民一個充滿文藝風情及活力氣息的地方。
1886年台灣省，劉銘傳基於海防、開發與運輸之需要，經於1887年向清廷奏准建設台灣鐵路。 1893年基隆-新竹鐵路竣工，新竹票房(車站)設立於枕頭山腳下。明治初期，日鐵道隊有鑒於清朝期間所建造 的鐵路蜿蜒蛇行，開始修改舊有的路線，新建的車站稱為新竹停車場，是一處簡易的日本瓦木造車站。1908年新的鐵路通車，新的車站(新竹驛)於1913年完工，即今日所見新竹火車站。 新竹火車站位於新竹市中華路上，是全台唯一沒有招牌的火車站，建築樣式融合了西方建築特色， 加上陡斜的複折式屋頂與老虎窗，同時在柱體，牆壁轉角與開口部四周等結構應力集中的地方， 加強石造的結實感，使得整體建築物呈現繁複卻不失莊重，嚴肅卻又不失親和的建築風味來。設計者的巧思，使火車站成為新竹的門戶與都市的地標。新竹火車站也是台灣現存最古老的火車大站，因地處位置良好，不僅是交通要地，更是新竹市最繁榮的地區，並於民國87年獲列為國定古蹟。
新竹火車站前廣場及人行空間改善將各空間依其屬性區分為:『老火車頭新廣場區』、『懷舊鐵道區』、『站前廣場區』及『水景』等區；新竹火車站前廣場以『老火車頭，新廣場』的主題將人行空間重整，形成空間感與時間感，明確界定且彼此串聯的人行系統，建構一個大型公共舞台，以新竹火車站歷史建築為佈景，鐵道文化、古詩、文化地圖，在空間設計上摻入時間的感動，在夜裡散發美麗的光芒，已成為團體現場演奏的熱門場所；附近護城河的流水清澈，吸引成群遊客在此悠遊漫步。
孔廟原址在成功里，建於清嘉慶22年，分設大成殿、櫺星門和東西兩廡，殿內正中祀孔子神位，亞聖及72賢分祀左右。每年教師節的祭孔大典，地方士紳及機關首長均到場觀禮，為新竹的文化重鎮。它是竹塹城第一座由民間捐款完成的建築物，工程前後歷時八年，費用約二萬數千兩。它也是淡水廳的學宮，所以自嘉慶23年起文廟開考入學，竹塹學子就不必再遠赴彰化，方便許多，對於竹塹地區的文教自然有正面的作用。日治時期它是新竹市很多學校創校的地方，如新竹女子公學校、建華國中、新竹中學、新竹女中、新竹高工等。 民國45年新竹縣議會通過遷移孔廟的計劃，47年9月28日遷建落成於中山公園左側，現在在新竹市公二公園內，體育館的附近。在廟的前方有一個半月型的泮池，遷建的紀念碑就在廟的左前方。目前想到新竹孔廟內參觀，只有等祭孔的時候，其他時候只能在外圍觀看，這是比較可惜的地方。
新竹護城河(東門大溝)親水公園位於東門圓環往文化街方向，為新竹市中心重要的歷史空間，從林森路至中央路長600公尺、寬約56公尺的護城河(東門大溝)，從2000年開始規劃設計，成為新竹市的新八景，草皮與流水讓市民更能體會親水的樂趣，加上沿岸的樹木、植栽以及兩處小型的階梯劇場提供民眾戶外表演，讓新竹護城河(東門大溝)親水公園成為新竹市民假日休閒的好去處。新竹護城河(東門大溝)與各城樓皆設有吊橋一座，雖然目前已失去防禦功能，但在成立新竹護城河(東門大溝)親水公園後，更是在觀光價值與歷史人文上扮演相當重要的角色。
竹塹城迎曦門位於新竹市東區，竹塹城(新竹古名)是台灣北部第一座石磚城，曾經是北台灣大甲溪以北的政治經濟中心，於西元1733淡水同知徐治民以莿竹圜植為城。道光九年(1829)磚城完工後，東為迎曦門(東城門)、西為挹爽門、南為歌薰門、北為拱宸門等四座城門；因日治後因實施都市街道計劃，並於1902年拆掉城牆與城樓，至今唯一還留存的東城_迎曦門已被列為國定古蹟，半圓栱型的門洞為泉州白石所砌成，重檐歇山式的城樓與壕溝一起守護著竹塹城；西元1999年迎曦門(東城門)廣場在文建會以歷史空間美化案補助經費下完成改造為市民廣場，並將迎曦門(東城門)命名為新竹之心，是新竹市人的精神堡壘。吊橋長約8.3公尺、寬1.6公尺，民眾可在信義路兩旁對應的橋頭看見。 由於迎曦門(東城門)位於圓環內圍，政府為了讓民眾更接近迎曦門，因此規劃了迎曦門(東城門)廣場，長型的迎曦門(東城門)廣場利用階梯引導民眾並連通護城河兩側步道與都市街廓，玻璃地坪下鑲嵌霓虹燈管讓夜晚的迎曦門(東城門)廣場更加迷人，而橢圓形的環城步道供民眾散步，串連著迎曦門(東城門)廣場與護城河人行地下道，讓您從不同角度欣賞迎曦門(東城門)。
新竹都城隍廟位於新竹市北區中山路上，列屬市定古蹟，創建於1748年，由淡水同知曾曰瑛倡議興建，1875年，淡新分治，設台北府，但府治仍在新竹，故城隍爺晉升為府城隍－威靈公，香火鼎盛，有「新竹城隍爺，北港媽祖婆」的稱譽。其廟宇規模在當時是全台灣之最，專門掌管陰間與陽間賞罰善惡的神明為城隍，所以城隍廟的佈置猶如古代的衙門；新竹都城隍廟廟埕的巿集小吃攤，成為新竹特色之一。新竹都城隍廟歷經多次翻修，以三川殿及三疊式屋頂最具特色，懸掛在屋樑上的大鐵算盤，據傳是城隍用來計算人世罪惡的，所以兩旁的對聯寫著『世事何須多計較，神天自有大乘除』；新竹都城隍廟門前的石獅及其他雕飾均有藝術價值，龍柱是北台名師辛阿救的作品，雕工細膩生動，進入大門上方的八卦藻井，為泉州惠安大木匠師王益順之作，十分具有歷史意義的作品。新竹都城隍廟至每年元宵節前後時，與鄰近的北門街、長和宮都有花燈展示，色彩繽紛，民眾可以欣賞到不同風格的花燈作品，為新竹當地頗負盛名的元宵活動；新竹都城隍廟農曆七月的迎城隍活動更是當地的盛事，每年從七月初一開始至八月初一東門市場的「東門普」收尾才算結束；七月十五中元節當日是活動的最高潮，由城隍爺本尊出巡，賑濟孤魂野鬼，由於出巡隊伍長達數公里，整個新竹市為之沸騰；至農曆十一月二十九曰城隍爺生日時，新竹都城隍廟內更是湧入大量信徒，人山人海，熱鬧非凡。
竹蓮寺中供奉的觀音菩薩，每逢農曆新年及各大節日，全新竹市民幾乎都會前往上香膜拜。建寺之初，因地處城門外護城河畔，附近竹木茂盛，故名為竹蓮寺，又因供奉觀音菩薩，又稱觀音亭。 竹蓮寺原來是鄭氏遺民的小祠堂，一日有位鄉民路過，見樹下有座觀音像，便迎入供奉，鄉民隨之前往祈福，據說非常靈驗，至乾隆48年，新竹的墾首王世傑捐地，建了這座古色古香的廟宇，寺中花窗精雕細琢，一牆一瓦皆仿古製，亦懸有多幅名畫與古匾，成為珍貴的文化資產，同時也是新竹市香火鼎盛的廟宇。
建寺近150年的金山寺，是新竹市金山面及附近竹東，寶山居民的信仰中心，舉凡過年過節，香客徹夜前來膜拜，在科學園區尚未開發的年代，周邊林蔭蔽天，彷如深山古剎，前往金山寺上香，頗有入山朝聖的氛圍。 金山寺為清代中期的建築，為單進三開間帶左右護龍的合院形寺廟，斗子砌磚牆及磚砌結構頗有古樸的美感，門前石獅之造型古拙蒼勁，極具歷史價值。寺中主祀觀音菩薩，為當年林合成墾號的保護神，1853年由墾首郭家獻地蓋茅廬名為香蓮庵，經多次重建，始成今日規模。
清華大學位於新竹巿郊的十八尖山北麓，校園面積達80多公頃，林木蔥蘢，綠草如茵，以成功湖、昆明湖、梅園和梅谷等怡人的景致最著名，是一所深富人文氣息和觀光價值的學術單位。人工開鑿的成功湖，湖面廣闊，有小橋通往湖心亭，岸旁楊柳依依，偶有一、二白鷺飛來，點綴碧水綠皮，景致生動迷人。昆明湖小巧精緻，湖面荷葉田田，對岸是繁花綠叢的九重葛花廊，亦自成趣味。為紀念梅貽琦校長而闢的梅園，種植400多株海樹，每屆冬盡春來，滿園梅花霜白耀眼，是清大著名的一景。新校區梅谷是人文學院所在地，相思湖即坐落其中，湖畔挺立的孟宗竹與湖面低翔的白鷺鷥，使梅谷有如一幅和諧的山水畫。
交大的交通十分便利，在中山高速公路新竹交流道旁，從中油加油站前的大學路進去，即可見到交通大學的正門，入門爬坡而上，映入眼簾的是寬廣美麗的「竹湖」，而交大校景也是從竹湖開始，逐步展開。約可分為十二個景點供人欣賞，共同科國文老師郭務渝為其取名為竹湖晨、竹園映亭林蔭夾道、荷塘月色、風亭九思、思園春曉、玉樹向榮、緣慧潤生、率意通衢、碧草如茵南台遠眺、康莊迎曦、四庭笑語、松林立翠。使人步行在這詩情畫意的校園裡，更不由自主地陶醉其中。
國立新竹教育大學大門後的那兩排高聳的椰子樹，在新竹風吹拂下輕輕搖曳，加上老校舍的襯托，更令人有如沐春風的感受。此校創立於1940年4月日治時代，原名「台灣總督府新竹師範學校」。1945年戰後，改為「台灣省立台中師範學校第二部」。一年後再改制為「台灣省立新竹師範學校」。1987年7月為配合政府提昇小學師資的教育政策，再度升格並改制為「台灣省新竹師範專科學校」。1991年7月，為配合師範教育整體發展，全省的師範學校由台灣省改隸中央，並更改為「國立新竹師範學院」，於2005年8月再升格為「國立新竹教育大學」。
建校於民國79年的中華大學，原來為中華工學院由林政則、王榮昌、蔡兆章等人所創辦，民國86年改制為中華大學，與鄰近的交通大學有很深的淵源，無論師資或學術發展目標等，都與交通大學相當接近，因此有「小交大」之稱。由於位於郊區，學校附近有青草湖，亦有群山環繞，景色淳樸而自然。中華大學佔地約20公頃，校區的建築物多為建築規劃學院的師生共同投入設計而成，強調借景與生態的設計，利用自然地形特色建立了生態景觀式校園，以池、水與綠樹環繞的景色，加上外型鮮豔、現代的校舍建築，有觀景步道、景觀苗圃、公園廣場、咖啡休閒餐廳及烤肉區等，一片綠意盎然而不造作，打造出優美的校園環境。
玄奘大學雖然是新竹地區最年輕的大學，且以「玄奘」為名，除了校舍皆以宗教大師法號命名之外，校園卻是完全沒有沉重的宗教氣氛，充滿綠意與活力。玄奘大學的創辦人是了中長老，秉持著「以教學宏揚玄奘精神，借學術培養濟世人才」的理念，於民國86年創立玄奘人文社會學院，民國93年升格為玄奘大學。學校中最有佛法氣氛的地點，應該就是校史館，裡頭陳列著玄奘創校的歷史文物，還供奉著最珍貴的「鎮校之寶」大唐玄奘三藏法師的頂骨舍利，這是民國31年於南京出土的珍貴寶物。
元培科技大學的前身是元培醫事專技術專科學校，不僅是新竹地區唯一一所醫事技術學校，也是台灣第一所。創辦人蔡光宇為出生於新竹的放射技術專家，十四歲赴日入廣島中學，旋即以優異成績就讀京都放射線專門學校，畢業後留校任助教，並進入京都大學放射研究班進修，為了培養醫事技術人才而於民國54年創立此校，四十年來已培養出六千多位校友，遍布全國公私立醫療機構。雖然校地面積並不大，但依山勢而興建的大樓卻各有特色，整座校園綠意盎然，草皮、花圃景觀隨處可見，具有歷史的大樹下也興建了木棧道平台，並設置優雅的鍛造桌椅，成為學生課餘交流休息的最佳場所。
新竹港南濱海風景區位於新竹市西北方，原本為海水浴場，因近年附近受到污染，現已禁止下水；遂在堤防內規劃了一個佔地廣闊、景觀優美、遊樂設施豐富的風景區，是新竹西濱海岸線上一個新興的遊樂點。新竹港南濱海風景區八十二年間經旅遊局委託顧問公司規劃，將該區規劃為西部濱海遊憩區景點之一，市府隨即依照規劃構想加強河道整治，步道、涼亭、兒童遊憩場等公共設施增設闢建。歷經大力整理改造，原本相當荒蕪的情況，煥然一新，成為假日吸吸民眾前往休憩的一個景點，目前是西部濱海公路遊憩系統的重要休息站之一。
十七公里海岸風景區指的為新竹市的海岸線，北起南寮，南至南港，長約十七公里，屬離水堆積海岸，上千公頃的潮間帶是北台灣最大的海濱溼地，孕育了大量的蝦蟹螺貝類；十七公里海岸風景區規劃新竹漁港娛樂漁船碼頭、看海公園、海天一線看海區、港南運河、風情海岸、紅樹林公園、海山漁港觀景台(含休憩及飲食活動)、南港賞鳥區等八大區，除外，還規劃有帆船運動公園、南寮休閒舊港、環保休閒公園、新竹市苗圃、看海公園、環保教育館、港南濱海風景區、金城湖賞鳥區、客雅水資源處理中心、香山濕地自然生態區、南港半月型白沙灣、風力發電廠、五座自行車道特色大橋及南寮漁港至海山漁港藍色海路等景點，讓民眾在旅遊時能一享美食、美景、遊憩、運動及文化巡禮等樂趣，也讓十七公里海岸風景區成為全台灣知名的觀光休閒勝地。
南寮舊港位於新竹市西北郊海濱，離新竹市區不遠，因此交通十分便利；建於民國70年，南寮舊港及其周邊聚落為新竹市早期發展地區之一，見證了新竹市的歷史發展過程，具有重要的歷史文化價值，南寮漁港更是南北漁船返航路之終點，過去亦是各地魚貨漁船的集散地，因而名列十二勝，並有『南寮歸帆』雅稱。民國89年基於文化地景保存與地區產業發展政策需要，經過都市計畫變更，確定將南寮舊港予以保存下來，併同新港進行南寮雙港區再生發展計畫，讓南寮漁港成為民眾假日休閒的絕佳去處，發展成為新竹的旅遊地標。南寮漁港外圍有一道綿長如帶的防波堤，堤面彩繪海洋生態，是南寮漁港的標誌；漫步在堤上欣賞海落日，吹吹海風，十分愜意；現在的南寮漁港有點像小一號的淡水漁人碼頭，目前成了私家漁船的停泊點，有夜釣或是釣小管的行程；另外，在新竹市政府的規劃下，沿海十七公里風景區，加上漁人碼頭、漁村文化博物館、環港步道等旅遊景點設施，活化及保存舊港的文化資產，進而結合新竹漁港的觀光發展潛力，讓南寮漁港地區成為民眾假日出遊的絕佳去處。
舊稱新竹公園，位於巿區與十八尖山中途的枕頭山，佔地19萬平方公尺，民國5年闢建完成，二次大戰時曾遭炮火波及，光復後大加修葺。園內蒼松翠柏、花木扶疏，有麗池碧波蕩漾，與曲橋、綠蔭亭構成一幅絕美景象。出公園後，沿公園路前行至東大路，在憲兵隊前的三岔路口左轉可至動物園，右轉則到孔廟。麗池一如她的名字，是美麗而引人假思的休憩仙境。周遭花草扶疏，林木蒼翠，湖中有錦鯉弄波，湖面有天鵝悠遊，相當雅致，令人心曠神怡、目聳神翠。麗池位於公園路，與動物園為鄰，池內放養著錦鯉、綠頭鴨、黑天鵝及稀有動物的鴛鴦，讓池色更增添生命力。參天的古木，環池在旁的綠蔭，空氣中瀰漫著楓香，縱情浮生半日閒，也是一大樂事。
青草湖位於新竹東邊，距新竹市區，是新竹市的八景之一。建於1956年，開發極早，為聚雅客溪而成之水庫，湖面不大，但四週寺廟林立，草木蒼翠，是新竹最古老的風景區。青草湖風景區附近有日本神社改建的靈隱寺，供奉諸葛孔明，廟內楹聯題字多為盛讚其神機妙算，頗染道術色彩；靈隱寺前油加利樹下則有營地供露營、烤肉之用。青草湖的山光水色，是吸引觀光客的主要賣點，奈何因水庫淤積、颱風破壞、上游濫建等原因，導致遊客止步；至青草湖可沿湖公路順遊古奇峰及十八尖山。目前青草湖由於環境生態改變，已趨近乾涸的狀態，但在經濟部水利署協助下已於92年完成『青草湖水庫重生規劃』，預計在未來的日子中，將成為一個讓民眾假日踏青的好去處。
十八尖山位於新竹市東區，是日據時代所開闢的森林公園，略呈「新月形」，蜿蜒約7、8里，恰好環抱新竹市東、南郊。這十八尖山的得名，是由十八個淺峰山頭連綿而成的丘陵地帶因而得名；十八尖山最高點在介壽亭附近，標高128.9公尺，由十八尖山山頂遠眺，西北向可望見新竹市區街道景色，右邊是頭前、鳳山二溪，正前方是台灣海峽，也可向東南面瞭望大霸尖山、清泉五指山群峰與竹東方向流貫而來的頭前溪，視野極佳。十八尖山自介壽山入口上登，沿途有愛林亭、石觀音、早起亭、普沱岩、益壽亭等，十八尖山山頂為國父百年紀念亭及介壽亭，可遠眺台灣海峽波濤洶湧壯麗。由於十八尖山沿途遍山茂林，瀝青路面平整，花卉飄香，行進於林蔭道上，空氣清新沁人，已成為新竹市民運動休閒的必經路線之一，近年來市府為了讓市民能夠安心地運動，因此，每天凌晨至上午八點間禁止車輛進入。
別以為科學園區裡只有硬邦邦的科技大樓或工廠，走一廠靜心湖，絕對會驚訝於這裡擁有的美麗景觀。位於園區內竹村七路左側的靜心湖，全境面積達達十公頃，湖水主要引自冷水坑溪是園區裡最適合賞景的地方。每到中午時分，這裡就聚集許多科技人在湖畔賞景吃飯聊天，享受波光粼粼的用餐時刻；傍晚時，圍繞著河畔的樟樹林與相思林步道，則圍繞著慢跑，散步的人群，悠閒氣氛十足。雖然靜心湖是一處人工湖泊，但在精心規劃下，這裡早是許多自然生物的家。
彷如森林公園的高峰植物園，在1932年日治時代即已設立，當時名為「新竹州立赤土崎林業試驗場」，設置苗圃，培育多種本土植物及外來樹種，戰後與新竹縣農林改良所合併為「新竹山林管理所高峰苗圃」，又於1960年隨台灣林務局的改制，而隸屬新竹林區管理處。高峰植物園的範圍頗大，位於高翠路、寶山路、高峰路三條馬路圍成的範圍內，全區共有342種植物，並立植物解說牌於步道兩側，四季均有候鳥行經或留鳥棲息，目前發現有40種鳥類及20種蟲類，園區內規劃出健行步道，是假日養身、健走的理想天地。
新竹市立玻璃工藝博物館位於東大路，距離新竹車站步行15分鐘的玻璃工藝博物館，博物館佔地約18公頃，新竹市是台灣玻璃產業的原鄉，建於西元1936年，當時為日本皇族及高官來台巡視時的行館，至今仍保存良好，看得出興建時的嚴謹。於西元1999年，台灣首座玻璃博物館成立，博物館內分為展示區、玻璃工房、圖書視聽室、網路工作站和展售區以及餐飲部等。博物館建築物為日據時代改建成的，展出關於玻璃之展覽、資訊及收藏等。其中展示區展示以實物及模型呈現玻璃的發展、製作方法，並定期展出玻璃工藝作品；而玻璃工房則設立玻璃製作設備，包括窯爐、加工研磨的器具…等。可以使民眾了解玻璃工藝歷史的發展，以及欣賞美麗的世界級的玻璃製藝術品。兩層樓的館內以梭狀玻璃展示座，營造出風、竹與動力的意念，以符合新竹的的意涵；玻璃的展示場則包括工藝之美、玻璃橋、玻璃的歷史、玻璃的科技等主題。在館外的玻璃造型城堡，是戶外視覺的焦點，一座鏤空的南瓜馬車是兒童夢幻的嬉戲場，也營造出空氣流動的旨意，這片廣大的戶外空間讓逛博物館增添更多休閒風格。
影像博物館的前身乃1933年由新竹市役所修建的台灣首座歐化現代劇場「有樂館」，當時正值台灣電影興起的年代，新落成的有樂館擁有一流的放映設備，舖設了地毯且裝上冷氣配備，是日治時代全台僅有的三家現代化劇場之一，建築本身已有防火巷、防火梯的設計，並規定觀眾要對號入座、服裝需整齊，以維持安靜清潔的欣賞空間。戰後有樂館經整修做為國民政府接收典禮的場所，並於民國35年2月改名為「國民大戲院」，係屬市營，直到1991年暫停營業，後於2000年5月21日改設「新竹市立影像博物館」，再度重現影音世界。
古奇峰育樂園位於新竹市東區高峰里高峰路，距離中心僅有約2公里的路程，南鄰靈隱寺和青草湖、東為仙公宮和清華大學及交通大學、北接十八尖山和介壽公園、西側眺望香山的優美景色，佔地面積約為15公頃，曾於西元1987年列入『竹塹十二勝』之一。古奇峰育樂園建於民國56年，以中國民俗風情為特色，設有民俗文物博物館、民俗遊樂園、秦始皇陵兵馬俑展覽館、西洋公園、中國古戰車展覽館場等等，新竹著名的旅遊景點。其中以廟宇和神像為最大的招牌，其中普天宮是古奇峰著名的象徵，古奇峰普天宮規模是古奇峰育樂園中最大的，有座高120尺的關聖帝君像，特別之處在於像內還分為9個樓層，每一層樓皆有不同的空間感受，古奇峰育樂園除了有普天宮以外，還陸續增建了佛祖殿、城隍廟、太殿、彌勒佛祖施店、福德進寶殿和註生娘娘殿，分別祭祀普天四面佛、觀世音菩薩、福德正神、孚佑帝君、太歲星君、註生娘娘、彌勒祖師、五營將軍和月老星君等等眾神明，成為新竹市香火鼎盛的廟宇。
消防博物館就是新竹市消防局，建於1936年，據說是日據時代新竹最高的建築物，也是「淺色面磚鋼筋混凝土時期」的作品。這一棟造型簡潔大方的建築以方形的開窗做為基本設計，左邊有一座六層高的瞭望塔台，頂層設有平台可做高處的眺望，塔頂以八角型設計。消防博物館內展示著古今消防文物，也有實際操作的消防體驗區，是一座兼具歷史價值及小型防災館功能的多功能博物館，對於防災教育上也用有趣多樣的型式表現，此外，消防博物館仍保留成為一個消防分隊，保有緊急救災的功能。 是許多自然生物的家。
建於1823年的鄭氏家廟，是三開間二進式的單院建築，門前有自鄭氏宅第移來此處拼置的旗桿座兩對，現僅存基座及夾桿石，大門前呈的八卦鋪面是此建築最特殊之處，可見鄭氏家族十分注重格局的嚴謹與陽宅風水。
鄭用錫生於1788年，1823年中進士，是第一個用台灣本籍赴京考中的進士，所以稱他為「開臺進士」，鄭用錫於1837年建造了一棟三開間三進的大院落，可惜後面的一進於二次大戰時焚毀，只剩前二進，宅邸中處處可見精雕細琢，刻工超穎脫俗，令人嘆為觀止。
於1742年在竹塹北廂建立這座天后宮，其神像迎自湄洲媽祖祖廟，後因地處北門外，又稱為「外媽祖」。當年竹塹地區的郊商因求近便而以此為議事之地點，成為郊商的活動中心，1935年郊商重修後又稱長和宮，目前信徒甚多，是市民的信仰中心之一。
水仙尊王是中國海神之ㄧ，各地供奉的水仙尊王包括大禹、項羽、屈原、伍子胥、李白、王勃等。水仙宮中主祀的水仙尊王為大禹，原奉祀於長和宮後殿，後因北門地區人口漸增，遂於1863年在長和宮左側修建專祀航海神的水仙宮，每年農曆十月十日為水仙尊王聖誕，也是水仙宮最重要的慶典節日。
1913年時率先完成改制的新竹信用組合，可說是台灣最早的信用組合。1934年修建新式二樓水平線條結構的R.C.建築，典雅精緻。戰後更名為「新竹第一信用合作社」，是新竹市重要的金融機構之一。
為表彰鄭用錦的妻子張棗娘，清同治五年題准建坊，同治十年(西元1871年)正式建張氏節孝坊於湳雅萬年橋畔。張棗娘於1820年嫁鄭用錦為繼室，鄭用錦過世後，張棗娘獨立一人撫育三子，事親至孝，守節四十九年，是己身親見旌表牌坊的特例。
為表彰淡水廳儒士吳國步之妻－蘇氏的節孝事蹟，清光緒六年(西元1880年)建立牌坊。吳國步曾參與捐建淡水廳城獲獎。蘇氏二十六歲時就喪夫，守節四十餘年。
日治時期，台灣實施市街庄制度，新竹市在1920年時設立新竹街役場，1930年時升格為新竹市役所，作為辦公廳舍使用，市役所相當於現在的市公所。新竹市役所在戰後曾作為中國國民黨的黨部來使用，這一棟兩層樓的紅磚造建築物，可以說是現存市役所中相當典型的樣式建物。
新竹關帝廟創建於1776年，廟中三川殿的步口廊柱，沒有使用一般廟宇所見的龍柱，兩側的龍虎堵也沒有過多裝飾，三川殿的門釘顯得更莊嚴肅穆，廟中柱聯多為新竹聞人所題，極具地方特色。
楊氏節孝坊是新竹市第一座牌坊，也是北台灣現存牌坊中年代最早的一座。竹塹林熾的妻子楊居娘，二十四歲就喪夫，曾多次殉夫不成，而以母代父職，茹苦含辛地撫育幼兒長大有成，一直到四十五歲去世節孝事蹟流為典範。
1923年，為紀念日本大正天皇東宮太子裕仁訪問，籌款建立「新竹街圖書館」，1925年完成之後改為「新竹州圖書館」，後來一直作為圖書館使用，現在則為新光人壽私人財產，未開放參觀。
建於1934年的新竹菸酒公賣局建築，在日治時期稱為「台灣總督府專賣局新竹支局」，其前身是1892年設置的「台北專賣支局新竹出張所」，1924年改為「台灣總督府專賣區新竹出張所」，新辦公廳舍建造之後，於1936年升格為支局，而成為新竹地區的菸酒直營中心。二次大戰後於1947年改名為「台灣菸酒公賣局新竹分局」。
辛志平校長故居是為紀念前新竹中學辛志平校長的教育事蹟而指定的古蹟。其故居為一日式木造宿舍，約建於1922年，原為新竹中學校長配屬宿舍，辛校長自民國三十四年來台後，至民國七十四年去世前，均居住於此。
成立於1922年的新竹中學，於1926年建立了武道場，作為體育館用途，同時也作為練劍的場地，培養了新竹中學校一流的劍道隊，聞名全台，因此便通稱這座武道場為劍道館。由於設計及施工品質極具水準，後來雖因屋頂損毀而改為鋼浪板，仍古風猶存。
鄭用錫墓建於1869年，現為國定古蹟，墓園佔地頗大，墓埕上有兩排石人與石獸，及一對石刻文筆望柱。石人服飾及配件俱全，衣褶流暢，石馬、石羊、石虎雕工樸拙而不失細緻，雕刻水準是全台古墓中的極品，頗能反應古代官家排場。
李錫金生於1786年，熱心公益，事親至孝，曾與開台進士鄭用錫分赴各地消弭械鬥，地方士紳感其孝行義舉，乃推薦獲准旌獎，並立孝子坊。此牌坊採泉州白石，額版為青斗石，基礎部份的夾桿石狀如葫蘆型的抱鼓石，為台灣目前僅存的孝子坊。
落成於1918年的第二代新竹神社，設計者為手島誠吾。他集合各神社特點，採用神門及回廊的特殊設計來阻擋北風，並將各個空間以廊道連接在一起，避免舉行祭典時受到風雨的影響。由於現址為大陸人民處理中心，未開放參觀。
香山火車站建於西元1928年，為典型「入母屋造式」的木造建築，此類款式的最大特色是屋頂左右兩端山牆部分，再叉出三角形底邊等寬的屋簷，已有七十幾年歷史的香山火車站，雖然是鐵站中的小站，卻是目前全國唯一僅存的檜木搭建火連站，年代在全國各火車站中極為古老。
新竹市立動物園成立於日制時期，是全台灣最古老的動物園。目前園內的動物種類繁多，約有120種300多隻；其中以鳥類及靈長類動物為主，亦不乏河馬、駝鳥、紅毛猩猩、孟加拉虎及馬來熊等大型的動物。2004年，動物園在籠舍改善及主題動物的號召下，以嶄新的面貌及別出新栽的形象，將附近景點連結成新竹公園；公園週邊有多處值得參觀的景點，包括麗池及九曲橋、湖畔料亭、風城願景館、動物園、新竹市玻璃工藝博物館、新天鵝堡、假日花市，孔廟等，可說是新竹市區最悠閒、最豐富的一塊充滿人文色彩的綠地。
新竹漁港原名南寮漁港，位於新竹市西北郊海濱，為了希布的漁撈作業而於民國70年時興建；然而隨著餘元逐漸枯歇，以休閒為主的新港口取代了以漁獲為主的舊漁港。每逢假日新竹漁港周圍總是人潮不斷，不但處處可見釣友拋竿垂釣，各種休息設施如假日市集及娛樂漁業漁船碼頭等一一完成。新竹區漁會管理的港區漁產品直銷中心更是遊客品嘗新竹海鮮的好去處，一樓可採購生鮮，二樓可品嘗料理，無論何時前來，都能夠大啖當季節漁獲，假日更成為親子遊好去處，逛市集、放風箏、買漁獲、啖美味等等，讓人流連忘返。
南寮漁港的旅遊服務中心，新建於95.7月完工， 是新竹市十七公里海岸風景區的新景點，總樓地板面積有一千一百七十四平方公尺旅遊服務中心外觀造型採用藍白兩色，圓形的屋頂與圓柱狀的觀景台樓層外觀 ，五層樓高的艦橋頂端保留觀景空間，觀景台部分高廿九公尺，配有景觀升降梯，採光、夜間照明、欄杆扶手等人性化服務。登上觀景台眺望四周，三百六十度美麗的海景、夜景景緻盡收眼底。為了凸顯新竹傳統玻璃工藝雄厚的產業資源，建築外觀塗面另採內崁環保玻璃模式，展現船身甲板、艦橋外觀特殊風貌，內部的遊客服務台也設置傳統產業展覽櫃，行銷新竹特色，旅客服務中心旁緊鄰貝殼公園，以及舊港水域遊憩區，四週環境綠美化，並整合為一體，擴大、延伸成為觀光、休閒、娛樂兼具的多功能區塊。
看海公園原為垃圾掩埋場，經復育綠化後整個脫胎換骨、氣象一新，北眺新竹漁港，運動公園全景，南面焚化廠雄偉外觀盡收眼底。看海公園西側豎立許多鯉魚旗，繽紛的色彩在風中飄搖，十分壯觀，已成為該處的地標景觀。草原寬闊，適合從事各項活動、團康及音樂會等，亦是假日時全家出遊、休憩的最佳場所。
新竹市海岸線景緻優美，在掩埋場復育工作完成後，將成為ㄧ處新的景觀區。本區利用焚化爐燒出之灰燼堆砌而成的飛灰堆置高地，位於環保科技大樓的一側，高出海平面約20公尺，是良好之景點，一面可以欣賞到貝聿銘建築師所設計的環保局辦公大樓，另一面則是天成的海天一線美景，視野遼闊、一望無際，每逢夕陽西下時分，晚霞遍布眼前，美景令人讚嘆。
新竹市客雅溪和海山罟一帶的紅樹林是少數非河口型的水筆仔純林，目前分布於海堤外的水筆仔，樹型細密而高大，與客雅溪口較矮小的水筆仔在外觀上各具特色。新竹市政府在紅樹林一帶規劃了公園，是新竹市第一座以生態工法設計的生態公園，公園設置腳踏車專用道、賞鳥棧道、中央軸線步道、沙雕場、小型攀岩場，不但老人家可以散步，好動的小孩們也可以在此找到安全的刺激感。
風情海岸緊鄰北部最大朝間帶溼地－香山溼地，具有典型的沙丘景觀與數量豐富的濕地植物，其該溼地已劃為野生動物保護區。
海山漁港內觀海平台位於海山漁港最前端的橋堤入口處，視野廣闊，為了讓旅客可以登高望遠，特別在此處設計了二層樓高的觀海平台，提供眺望港區的據點，可觀賞專業漁區的作業情形，及眺望香山灘地、蚵架景觀。
鹽水港溪出海口南側的南港賞鳥區，位於行經新竹市西部濱海公路南段，是一處小而美的生態區，堤內數個水塘，已成為野鳥覓食後休憩的場所。市府委託新竹市野鳥學會在此設置的賞鳥牆，在不驚擾生物作息的情況下，將大自然生物作息盡收眼底。豐富的自然生態景觀，一直以來，為本市潮間帶生態及野鳥愛好人士的「秘密花園」。無論何時到訪，皆可欣賞到各類野鳥在此水塘休憩嬉戲的自然景觀。
變葉木俗稱變色葉，原產於馬來半島等地，在台灣被用來當作是園藝植物。而在十八尖山特別栽植了一整條路的變葉木，行走其間，別有一番不同的感受。
桂花全年均能開花，性喜溫暖耐高溫，秋季為盛開期。因為它的香味濃郁，所以桂花又稱為九里香。當您漫步來到桂花巷時，在遠處就能感受到桂花濃郁的香味，飄盪在空氣中。
閒話涼亭總共有十一座，包含了兩座獅子亭，博愛接入口處有一座，因此這是入口以後的第二座獅子亭。
位於十八尖山最高點，在亭內可飽覽新竹風城美麗景致。
走完博愛路入口處三百多個階梯後，映入眼簾的是一座幸福亭。在亭內您可稍作休息，感受一下登高望遠的幸福。
位於十八尖山自由停車場旁，很多居民在此闢建花圃，同時也有呼拉圈練習場，是許多運動團體聚集的地方。
由登山益壽會興建，其形狀呈八角傘狀。
在自由停車場旁的快樂健身亭，附近栽種許多花圃，有呼拉圈練習場，還有搖搖椅等兒童遊樂器材。
國父百年紀念亭是十八尖山的次高點，亦能欣賞到新竹的美景。
是一座兩層式的涼亭，亭的四周以簍空的梅花造型做為裝飾，中間有個旋轉梯可以到二樓，亭頂全市鏤空設計，風可由頂上直接灌下，與雨可千萬別到這座涼亭，不然鐵定會讓您從頭「涼」到腳，是一座名副其實的「涼」亭。
許多的活動都會由早起會廣場做為起點或終點，是適合舉辦活動的大廣場。
散步在山區，沐浴在百花箱中，在陽光照耀下，花兒彷彿透露著神秘的氣息，沿途悅耳的音樂與嘻鬧聲，令人心情也跟著輕鬆起來，如果您走累了，不妨在路邊的百花椅坐下來休憩一下，擺個pose，為嬉春三月留下美麗的紀錄何回憶。
全台灣首座「國家重力基準站」設在十八尖山防空洞，擁有最精密、奈米級超導式重力儀，並結合國內外機構規劃國際標準級「大地測量及地動監測實驗室(TOGG)」實驗市內亦設置寬頻地震儀，聯繫鄰近潮位資料，可以測得較佳微量位移與質量變化數據，未來可望與全球同步偵測微地動及海嘯發生。
大家坐下來聊天吧！少了城市的喧囂，人情味更濃了。
位於寶山路入山處第一個亭子的愛林亭，四周種植著黑板樹，由早起會出資興建，是園內最早的一座涼亭，在民國五十三年植樹節完成。
十八尖山的景觀瞭望台，可將苗栗苗栗縣大湖鄉群山一覽無遺，也是個可看日出與雲海的好地點。
青青草原位於新竹市香山丘陵內，佔地約64公頃，因緊鄰行政院農業委員會畜產試驗所牛羊放牧地點，故區內有佔地廣大之牧草草原可供遊憩，加上視野良好等優勢，為新竹市難得之可體驗原野生態之景點。
面積約2公頃，地勢平坦東側略有坡度，前後共兩座休憩涼亭，而東西兩側有一條長長彎彎的油桐數步道連貫兩側，想必這裡將來有壯觀賞五月雪的地方，環繞西北邊是一片相思林樹，有座繩索懸吊的盪鞦韆特別醒目，讓人有股慾念想在這一片翠綠草地，盪他個幾回合。
在綠美化的過程中，這裡植栽樹數百株的青楓與楓香在步道的一旁，步道小徑貫穿公草原區東西側，連接櫻花大道與青青步道，滿山楓葉楓紅了媲美綠悠悠的青青草原。公草原與櫻花大道銜接口，有一休憩涼亭供歇腳休息，在冬天午後的時光，暖暖的陽光曬著大地，吹著楓，三五好友坐在這裡聊天，多麼的自在逍遙。
九草原腹地廣大，綠草如茵視野開闊，休憩涼亭旁有波斯菊點綴其中，隨楓搖曳與一片綠茵茵的大草坪相映，如在綠意盎然的草原中盡情搖舞。此處遮蔭較少，僅有一座休憩涼亭可休息賞景，在夏天時可要做好防曬準備。
東側路口規劃為櫻花大道種植3000顆山櫻花樹，綿延不絕的櫻花樹由入口開始，樹千顆櫻花樹，種植在步道兩旁，型式壯觀，讓人非常期待櫻花盛開，走在櫻花大道下滿天櫻紅的美景，令人愜意又快活。
水水公園，有一個生態池，在池的週邊有三個涼亭，一座拱行木橋、兩個觀賞平台、三組石桌椅，是戶外教學最佳的場所。水中有生態浮島，供水生植物生長的地方；有供鳥類休憩的鳥樁；池邊有多種水生植物，有一處綠礫石工法的環保池，有展示利用植栽以保護坡地的生態護坡等。
鳳凰橋原名環湖橋是青草湖堤壩上的橋樑建於民國42年7月，本因疏於維護整修，而漸漸沒落。民國52年台語電影「難忘鳳凰橋」在此地拍攝，電影上映後連續放映上百場可見其盛況，經該片編劇吳影與新聲電台台長吳南杰的推動，逐決定保留鳳凰橋為市民公共資產。
以串聯南、北岸休憩區及自行車道系統為主，以輕量化、圓弧曲線形式呈現。
跨湖橋靠近鳥島位置設置生態教育平台，教育解說平台鄰接鳥島邊設置賞鳥暨教育解說牆，並提供賞鳥、水資源生態及水土保持解說設施。
林政則市長親自將與鳳凰橋遙遙香望的「鳥島」名為「于飛島」，取其「鳳凰于飛」之意，更增添了青草湖浪漫氣氛；另外，拱橋兩柱一盞燈的規劃，將使得鳥島在夜間更具可看性，可興賞到不同面貌的湖光山色。
擁有湖水、青草、風等意像優美景觀，營造具氣氛的水岸休憩空間，並設置臨時性陽傘座椅，提供遊客餐飲、休憩空 間。
位於青草湖畔南郊的靈隱寺，又稱「孔明廟」，民國十三年，由寶真法師及地方士紳共同興建，當時定名為感化堂，民國十六年再度興建，名為靈隱寺，直到五十九年正式拆除感化堂，改建靈隱寺。
此地現為靈隱寺所擁有，由同濟會與市政府共同整理成公園，佔地廣大完整，園內樹種相當的多且整齊，極富教育意義，可惜近年無人管理已失去原本的風貌。
在青草湖水庫落成後，由蔣夢麟所提字的紀念碑，此碑坐落的位置為明湖路入口處的一制高點，可看青草湖全景，四周皆種植鳳凰樹，碑上敘述著建青草湖的始末。
茄苳景觀大道于民國九十三年二月十四日通車，全長六公里，西起牛埔東路銜接北部第二高速公路。沿線穿越風景怡人的香山丘陵，使得該道路具遊憩賞景功能，其中一有兩處觀景台可供遊客眺望新竹市海岸線美景。竹市的景觀大道觀景台，由於地點佳，已經成為民眾休閒欣賞夜景的好定點。由於觀景台位於香山丘陵的前緣，視野廣闊，可直接眺望香山海邊，天氣好時，還能看到南寮、竹北一帶，每當夕陽甚至夜晚十分，都有不少民眾前往觀賞風景，有不少行動咖啡店看到此處商機，夜晚在觀景台旁提供餐飲服務，成為新竹市觀賞夜景的最佳景點之一。
天公壇座傍客雅溪，溪側天公壇公園西雅公園，大片綠地沿溪自中華路綿延至經國路，視野遼闊的公園襯托著古色古香的廟宇，這裡真的值得市民來此一遊。
古賢里社區「飛機模型陳列館」，館中陳列三百多架模型飛機，包括第一次、第二次世界大戰飛機，及目前最新的幻象戰鬥機、直昇機、運輸機及民航機等，從法製的幻象機至美製的軍刀式、黃蜂式，到英製的獵鷹式及國人自製的經國號戰鬥機，還有S2T反潛巡邏機，AH-1W超眼鏡蛇武裝直昇機，以及全世界各民航公司之民航機等，各式各樣英姿照人的模型機，琳瑯滿目機種齊全，歡迎對飛機情有獨中的民眾，不妨來一趟古賢里社區文化之旅。
從城隍廟旁北門街走幾步路即可抵達，提供大家蒞臨新竹遊玩時的新據點，藉由文化館之成立以保存新竹摃丸文化的歷史與傳承。
新竹眷村博物館於2002年開幕，到至今以有十年之久，眷村博物館具體而微的將早期戰爭、軍旅、軍眷、眷村的生活簡單模擬，並詳細的展示出，讓觀賞的人對於眷村文化會有更深一層的認識。
藉由多媒體與城市模型，瞭解淡水廳治竹塹城的過去與未來。
早期的金城湖為調節海埔新生地的水位之用，現今則是港南地區農田的主要排水口。金城湖的潮間帶裡有著許多的海濱生物，吸引鳥類前來覓食。而湖中央的兩塊沙洲就成了鳥類棲息的場所，每當漲退潮之際是賞鳥的最佳時機，金城湖也是新竹地區最佳觀賞水鳥的地點。
新竹市擁有全台灣最大的一片海岸溼地─香山溼地，由於北有頭前溪，中有客雅溪、以及南有鹽港溪溪的沖刷，帶來豐富的有機物質聚集在出海口，使得河口生機盎然、物種豐富，再加上香山海灘漲退潮時所形成寬八百至兩千公尺、長十公里的潮間帶，其間紅樹林錯落有致，相當適合招潮蟹、彈塗魚等招澤生物作為棲地，也因此吸引了相當多的涉禽(水鳥)在此覓食，每年冬季來台渡冬的大批候鳥，更喜歡在此大享口福，甚至於丹頂鶴、鴻雁、瀆鳧等這些北方的稀有鳥種，都曾經到此一遊呢！這裡可謂是自然生態的寶庫。
科技生活館是園區通勤教通的轉運站，南來北往的大眾運輸接駁，都以此館為樞紐，一般人想要瞭解科學園區的一切，也應該從生活館認識起。生活館裡位在4樓六大產業展示館，正式科學園區產業的縮影；展示館裡將科學園區的歷史、發展，以及讓新竹發展成台灣矽谷的高科技六大產業，包含積體電路、電腦及週邊、通訊、光電、精密機械、生物等，在科技館裡都能一一領略。展示館平時並無對外開放，遊客可以事先預約參觀，有興趣的民眾不妨多加利用。
竹塹舊城最繁榮的北門大街，包括華麗的巴洛克建築周益記、多家百年老店如繡妝行、  佛具店、中藥店等。
清大夜市位於新竹清華大學校門對面，長有三百公尺內的商圈，當地即稱為清大夜市，但清華大學學生則是稱消夜街，這個商圈也成為清華大學與交通大學的學生共同生活圈，也成為學生們大學生涯中重要的據點。
新竹公園的佔地18公頃，為新竹市地區最大的公園，舊稱中山公園，公園包含新竹市立動物園、風城院景、玻璃工藝館等設施，適合一家人同遊。不僅如此，假日還有個花市，聚集了很多的展示攤販，是個賞花、買花的好地方。
新竹位於客雅溪出海口附近的金城湖，原名為魔鬼潭。原本是淤塞，經過修復後，現在是台灣北部野生鳥類很重要的休息地。這裡至少有250種的鳥類，也因此變成這裡最大的特點。其潮間帶有許多海濱生物，充滿了魚，蟹，貝類等…金城湖是許多候鳥在旅途中的大站，而湖與堤是最好賞鳥的地方，每年九月到五月則是最佳賞鳥時機。金城湖是港南地區最佳的賞鳥點，喜歡賞鳥的旅客們千萬不能錯過。
位於新竹市高峰路的古奇峰，舊稱為平埔頂，以「古奇遠眺」之景列新竹新八景之一。古奇峰風景區以廟與神像為名，其中普天宮最具規模，即為關公廟，並有一座著名高120公呎的關公雕像。早期聞名的古奇峰玻璃街現在依稀可見其足跡，另外位於普天宮前廣場的古奇峰育樂園，可登高眺望美景，室內展有文物等珍貴的作品與古董，可供人參觀，還提供遊客烤肉區，假日可來此踏青郊遊。
位於香山區的海山漁港，為新竹市內兩座漁港之一，因受潮汐影響，限制了其發展空間，因此政府新增休憩設施，於93年完成了觀海平台。約高一樓的看景平台可將香山濕地景色一覽無疑，徜徉在海味與海風之中，提供旅客多一個假日觀海景的好去處。
香山牧場建立於1962年，也是唯一在新竹市區內經營酪農業。從一開始張先生因興趣而開的香山牧場，到現在後代張家的兄弟姐妹們分工合作。從自行研發、參考國內外資訊與製作方式，不管養殖或生產產品都是以自己的方式研究出來，秉持自產自銷的方式經營。從小規模牧場到現在開放式的門市、超商等，並開發出多種相關乳製品銷售，堅持品質與精神，開創出獨特的招牌。
原本空軍11村的舊址，在日據時代是被稱為湖畔料理亭，是個高級的社交廠所，日本人用來接待高級官員和富商，只有有影響力的日本人或台灣富豪才能吃的起。之後改為空軍安置眷村，才改名為空軍11村。後來眷村改建，而目前此地為休憩觀光的好場所，可看到精緻的日式花園等，附近還有新竹市玻璃工藝博物館、市立動物園與麗池公園可參觀。
於鬧區中的美麗花園，從林森路開始，長約六百公尺的護城河位於東門附近。兩旁的木棉樹與草坪，寬敞的行人道與自行車道，還有兩個圓形小劇場，提供音樂藝術表演，雖位於市中心，卻是一處不受外界干擾的幽靜小地。夜間的景觀照明，營造出其浪漫悠閒的氣氛，讓人捨不得離開。
靜心湖旁有許多美麗的裝置，是一座以精美的蘇州庭園風格設計的人工湖公園。不同於大多數的中國園林，這園區設計元素是以東、西方結合，也正是新竹科學園區的精神。園區內的荷花池，每年夏天，荷花盛開時，便為許多新人都喜歡來拍攝婚紗照的最佳景點。在靜心湖旁的廣場，有著由知名雕刻大師朱銘所雕刻而成，曾獲獎的太極系列雕像，充滿著力與美的張力，添增了園區的活力。
故事要從某個陽光輕灑的午后說起，那天老樹根木工廠來了一位滿口英文的外國朋友，他對著廠內的師傅比手劃腳，好不容易才讓師傅搞懂這個人不是來買商品，而是需要木料與工具，原來他要自己親手做書櫃給孩子&hellip;這件事帶給廠主江明偉很大的震撼，一定有很多人想自己動手創作東西，只是找不到可以圓夢的環境。一個啟發、一個信念，匯集多年來累積的能量，讓老樹根得以轉型綻放出翠綠新芽，於競爭激烈的參選中脫穎而出，成為工研院所輔導的觀光工廠，進而被教育部選定為百條島內遊學路線之一。　　最早期在1980年，老樹根做的是兒童原木教育、玩具，代工銷售到國外，漸漸地市場萎縮，老樹根面臨第一次轉型，開始生產大型遊客設施設備，當時像老樹根這樣獲得政府核准，專門生產遊樂設備的廠商在台灣只有三家。但隨著近年來少子化與內需市場萎縮，老樹根第二次面臨轉型的挑戰，在觀光工廠輔導計畫與自身不斷的努力下，一個讓夢想起飛的木頭樂園「老樹根魔法木工坊」誕生了！　　老樹根魔法木工坊的總經理江明偉表示，「夢想是人類的基礎，每個人都擁有無限創意，老樹根提供一個環境，能讓孩子自己動手做，木工坊是一個媒介，用來培養孩子的創造力。」他並謙虛的表示自己只是試著打造出一個平台，讓教育界的人使用在教育上，發揮教育上的價值;文化界的人則會創造出文化上的價值，社區營造的人又能賦予新的價值，老樹根魔法木工坊也能給想要轉型的傳統產業一個創意與方向。　    在轉型的過程中老樹根也面臨了許多困難，江明偉說:「以我們廠內的師傅來講，過去大家就單純做木工的工作，一群大男人愛怎樣穿衣服就怎樣穿，不穿的也有，工作的時候也可以大聲唱歌，隨意去做。但現在可不行了，他們要面對的是一大群人，不可能再像過去那麼隨性。在思考上也很不一樣，過去只要想怎麼把產品做好，現在則要思考怎麼讓客人有笑容。」困難得一個一個解決，江明偉本身也戴起巫師帽穿上斗蓬，變身成哈木將魔法師，以精彩的導覽解說帶小朋友進入這個充滿驚喜的木頭樂園。　敦親睦鄰半票入園優惠凡屬下列戶籍地之里民，憑「身分證」或「戶口名簿」可享半票入園優惠臺中市南區樹義里、樹德里、南和里、永興里、工學里、和平里、平和里以上優惠不適用團體預約，老樹根保有活動修改及解釋之權利。無法提供證件或證件資料與本人不符/無法辨識之情況，恕無法提供相關優惠。
無
在臺灣經歷了大量的產業外移之後，有很多人不曉得，臺灣還有一間堅持根留台灣的橡膠氣球工廠--大倫氣球工業股份有限公司。即使在1993年成為臺灣唯一，在全球化的競爭下也相當競爭。於是，成立觀光工廠，除了可以提昇品牌知名度之外，更可讓多人認識氣球產業文化與創意。　　    2006年大倫氣球參加經濟部觀光工廠產業提升計畫，經過一連串的規劃與改造，整理龐大的歷史資料與老機器，重塑企業識別系統並建立新品牌，還設計了一系列氣球相關的課程與活動，於2008年元月正式對外開放參觀。2009年應臺中市文化局的邀請，加入藝術之店行列，同年十月，並榮獲經濟部工業局第一屆優良觀光工廠的殊榮。2011年10月進一步獲得行政院研考會英語服務標章金質獎。2012年再度榮獲經濟部工業局第四屆優良觀光工廠的殊榮。　　    累計至2014年8月已超過25萬參觀人次，未來臺灣氣球博物館也將繼續運用氣球的創意一起為大朋友小朋友創造歡樂回憶。可愛的波波兔是臺灣氣球博物館及大倫氣球工業股份有限公司的吉祥物，常有人問道:為什麼大倫的吉祥物是兔子？在早期，每一家工廠都有屬於自己的動物:老虎、大象、天使等等。大倫氣球當時以「白兔牌」作為品牌的LOGO，一方面是兔子給人矯健的印象，另一方面兔子也給人活潑歡樂的形象，在企業識別系統重整之後，我們不但保留兔子的傳統，同時更將牠化身為品牌的代言人－波波兔，希望可愛的波波兔可以陪伴大小朋友一起度過氣球的歡樂時光。   為了更豐富氣球創意的深度與廣度，臺灣氣球博物館每年均會舉辦多起大型活動，例如:歕雞胿大賽(台語吹牛演講比賽)、母親節媽媽我愛妳活動、夏日氣球鐵人大賽、創意氣球裝大賽&hellip;。　　    自2009年開始舉辦的歕雞胿大賽，創意緣自於台語的〝吹氣球〞也是吹牛的意思，於是〝歕雞胿〞這個台語吹牛演講比賽就這樣誕生了！看著來自於台中市各個國小的小朋友用道地的台語說出一個一個誇張又有趣的吹牛故事，讓台下的大朋友小朋友都笑的合不攏嘴！    母親節媽媽我愛妳的活動更是吸引不少大小朋友參加，活動當日由台灣氣球博物館提供彩繪筆及心型氣球，小朋友可以將想跟媽媽說的話與感謝通通彩繪在氣球上，完成氣球彩繪後，攝影師還會幫媽媽與小朋友拍下合照，並免費將實體照片寄給照片中的主角唷！另外，活動中更有緊張刺激的攀岩大聲公比賽，活動當日我們開放廠區裡的攀岩牆，讓親子一起爬上攀岩牆頂端對著裝設的分貝機大喊媽媽我愛你，表達平日羞於說出口的感謝。為了確保攀岩的安全，我們邀請到臺中市登山會的多位專業攀岩教練到場協助，每年的母親節當天都吸引相當多的大朋友小朋友參加此次活動。    夏日氣球鐵人大賽的活動，是為了滿足喜好緊張刺激並富有挑戰精神的大小朋友所設計的氣球闖關活動。看隊員每個人費盡吃奶的力氣吹出一顆顆的氣球，並發揮團隊合作的精神，在最短的時間內完成所有的闖關任務。在炎炎的夏季是不可錯過的年度活動之一。　　    最後一個精采的年度大戲，就是到了年度尾聲，舉辦用氣球元素為創意的不同活動。2009年末我們舉辦了用氣球當樂器的「爵士派對」音樂會，首次成功的將氣球與音樂結合，並締造氣球樂器的話題性。2010年我們舉辦了「看你七十二變－創意氣裝大賽」，設計系的學生將聖誕節的主題元素、氣球與不同的素材結合，幻化成一件件美麗的衣裳，在伸展台上大放光芒，首次成功挑戰複合式媒材的創意氣球裝！2011年，我們舉辦了第二屆「創意氣球裝大賽」，這次我們以&quot;愛地球&quot;以及&quot;跨年&quot;為主題，參者以橡膠氣球加上其他環保素材，帶來比第一屆更奇幼、美麗並具有愛地球理念的創意作品，再次讓大家感受氣球創意無限的魅力。2012年被預為世界末日年，我們為了讓大家可以在末日來臨前與氣球一起嗨翻天，舉辦了「末日氣球派對」，讓親子同心協力完成氣球變裝、橡膠彩繪末日T-shirt、末日亂打樂團、末日大逃亡...等氣球活動，希望藉由精心設計的各式活動匯集全家人團結齊心，享樂氣球、珍惜當下！【停車場位子】
「精明一街」位於大墩十九街和大隆路之間，整條街約百公尺，有美麗的步道、雅緻的招牌、明亮的櫥窗，徒步區兩旁，有精品服飾、茶藝咖啡、異國風味餐館、畫廊等。人行道上設有露天座椅，每逢假日常舉辦露天音樂會、藝文展示等社區活動，猶如法國香榭大道的縮影，是一條兼具購物、休閒與藝術的街道。當時較早進駐的十幾家商店，有感於這條街的景觀條件極佳，希望能塑造成有如歐洲常見專供行人漫步的文化街。因此在幾經協議，在全部商店都同意的情形下，開始以住戶公約的方式，禁止機車進入街道，並由店家設立許多露天咖啡座，及供行人休息的路椅；也由專人限制流動攤販及規劃活動及景觀設計。由於商店街整體所有權人共同努力，終於在西元1995年獲選全臺示範商店街，而打響了名氣，成為臺中的新景點，精明一街也成為臺中市民一個新休閒據點。在忙碌的都市生活中，每個人都應該很嚮往能有個偷閒的地方，而精明一街就是個夾雜在都市叢林中的藝術街道，享受一下坐在露天咖啡座中，品嚐著一杯香濃的咖啡，看著熙來攘往的人群，別有一種生活情趣，一朵朵不同色彩的洋傘，搭配各式的桌子，彷彿有置身於巴黎香榭大道的感覺。此地的藝文活動相當興盛，常有詩展、裝置藝術展、音樂會或化妝遊行，加上街頭藝術家無預期表演讓精明一街更有活力，除了消費文化外享受另一種感性空間。(本文選自 交通部觀光局 觀光景點介紹)
「潭雅神綠園道」是繼東豐自行車綠廊後，建設的第二條自行車專用道，於2004年5月2日啟用，它利用原軍方舊鐵道神岡支線興建而成，從潭子區中山路起，經大雅區、神岡區，終點在大雅區忠義里的中科腹地，全長約14公里，路面坡度平緩，相當適合親子戶外休閒騎乘，沿線有不同植栽展現四季風情及區鎮之風貌，著實令人心曠神怡。 「崇德路自行車專用路橋」為全國首座的自行車專用路橋，於94年10月25日建造完成，横跨臺中市崇德路，東側引道146公尺，西側引道131公尺，跨國橋面約45公尺，橋長共計322公尺。 目前潭雅神綠園道已連接到中部科學園區，與中科園區周邊自行車道相連接，更是當地民眾及遊客最佳的遊憩場所。 潭雅神綠園道自行車路線潭子站(起點)&rarr;筱雲山莊&rarr;天馬行空咖啡館&rarr;萬興宮&rarr;社口林宅&rarr;大雅區市民農園(大雅國際花市)&rarr;清泉崗空軍基地&rarr;清泉崗牌(終點)租車資訊:位於「潭雅神綠園道」附近&quot;崇德路&quot;與&quot;大豐路&quot;交叉路口旁，以及&quot;承德路&quot;上都可以找得到出租單車的店面。
葵海農場提供戶外教學，辦活動，焢窯，烤肉，生態旅遊，社團，聚會，公司行號會議場地，學校機關辦活動，畢旅，等等整體活動規劃。        歡迎來電洽詢預約 04-26815925 、E-mail:artisan@mail2000.com.tw，        或至 葵海農場-預約活動表單 表單線上下訂活動行程。    地 點:台61線(西濱快速公路)南下車道133公里處【葵海農場】          辦活動類型:  ◎ 戶外教學指定農場，以海邊河口生態、農村的自然田園景觀為教材。        ◎適合 社團公司行號辦活動、結合烤肉、焢窯、大甲芋頭酥製作等項目。        ◎ 讓您瞭解大甲的文化、體驗大甲的農村生活、有別於一般聲光娛樂。  關於活動相關預定問題，請先參考以 葵海農場-預約活動表單 之價格表，再由本表進行活動行程預定，如有不清楚地方歡迎來電洽詢，感謝您。     下載價格表 http://www.artisans.com.tw/word/new.doc
臺灣首座百年公園─臺中公園逾百年的臺中公園，是台中市一直以來的地標，園內林木蓊鬱，還有歷史、人文、動物等元素點綴其中，常說「前人種樹，後人乘涼」，在台灣的市區，要找到像臺中公園這樣綠木群集實不多見，這般的詩情畫意，不知要多久的養成，得以讓後人在疲累的時候，還能找到不花大錢、不需要特別開車跑到山間或溪邊的自然休憩處。對許多台中人來說，臺中公園是從小到大玩樂休息的好所在，不管運動、或是在湖心亭上划船，有家人相聚的溫馨場所，也有情侶訴說愛意的閒情角落；對旅客而言，臺中公園是台中的地標，是全臺灣首座的百年公園，保有古意盎然的遺蹟，也有地利之便，適合走趟歷史長廊後，前往熱鬧的夜市與車站相當方便，旅館、美食、小吃應有盡有，是絕佳動靜皆宜的行程景點之一。湖心亭           歐風洋式建築的湖心亭，建造於西元1908年(日據時期明治41年)，為慶祝縱貫鐵路全線通車典禮而建，來臺主持的日本閑院宮載仁親王曾夜宿此亭，湖心亭因而聲名大噪；從日據時期開始，湖心亭就一直是臺中市的象徵，在1999年4月17日，湖心亭已正式公告為「市定古蹟」，其範圍包括了涼亭及鄰近的中山橋在內。望月亭望月亭建於西元1889年(清光緒15年)，是目前僅存的臺灣府城遺跡，由於當年清廷來臺灣設省，來臺巡撫劉銘傳將臺中定為台灣省會，因而修建了八座城門以及四座城樓，望月亭即為八座城門中的北門所遺留下來的建築物，隨著時代的變遷，這些舊城樓在日據時期幾乎都已銷毀殆盡，只剩下唯一倖免的望月樓，亭中「曲奏迎神「的匾額，為臺灣知縣黃承乙所提，擁有一百多年歷史的匾額，是臺中公園歷史最為悠久的紀念物。更樓原為吳鸞旂公館之正門門樓，吳鸞旂公館約於1980年拆除，臺中市政府為了保留公館的歷史遺跡，將更樓遷移至臺中公園內，是目前臺灣僅存下來的中式更樓建築物。
無
臺中中山堂位於歷史悠久的中正公園旁，於1989(民國78)年4月1日正式啟用，佔地面積33，564.94平方公尺，建坪16，607.5平方公尺，有著呈現四分之一圓的優美弧型的建築外觀，為一座地下二層、地上三層的建築體。　　臺中中山堂內設有挑高寬闊的大廳，高度、深度、寬度居全臺之冠的舞台設施，以及足夠容納1，624人進場觀賞演出的雙層觀眾席。中山堂的舞台、燈光及懸吊系統等設備，深具國際水準，為中部地區功能最完善之劇場，向為國內外知名演藝團體在中部演出的首選之地。 中山堂場地資訊容納人數:1624人(含無障礙觀眾席5席、陪同席5席)聯絡電話:04-22303100、場地外借:04-22289111-25409場地地址:40454臺中市北區學士路98號舞台規格:舞台總寬2290公分，舞台縱深1590公分，舞台鏡框寬1679公分、高999公分。音響設備　　主要由混音機、效果器、放大器及喇叭等組合而成的音響系統，主揚聲器採用陣列式喇叭，裝置於舞台鏡框上方，外加超低音喇叭，符合各種演出需求。

位於臺中市中區中華路一帶的中華路夜市，是臺中早期著名的夜市之一，中華路夜市存在已超過40年，60年代至70年代時期是台中市極為熱鬧的商圈之一，後來隨著景氣的起落、市政中心的遷移、經過轉型成為中華路觀光夜市。 中華路的小吃攤大多從下午5點營業至凌晨4點，有集結南北的台灣小吃，也有異國美食。較為知名的小吃像是知味小攤的招牌生青蚵、各式粥品，潭子臭豆腐，陳記涼茶本舖和阿水師麵攤，牛乳大王和酸梅汁，還有著名的異國美食新加坡肉骨茶，也是眾人推薦的老店之一。 走過半世紀的中華夜市，隨著景氣的起落、市政中心的遷移、經過轉型，現在早已不同於原來的風貌，半世紀前有的小吃，現在依然營業。而加入新型態的攤商後，更朝向精緻化路線，轉型成觀光夜市。中華也是或許不像其他年輕化的夜市，有著創新的元素來行銷包裝，但結合臺中早年發展的痕跡，這裡更能找得到歷史的趣味。
月亮高掛天空，街道依然哄鬧，逢甲商圈鄰近逢甲大學、僑光技術學院等學區，夜市位於逢甲大學側門，從文華路一直延伸到福星路，消費族群以二、三十歲的年輕人為主。因其有著位於學區和接近市區的地緣關係，逐漸成為臺中市夜市集團的龍頭。逢甲文華夜市與其它臺中市夜市最大不同之處，在於其不單是以飲食著稱，也包含了各式各樣的商店，營業時間亦較長。近年來，市政府重新規劃商圈風貌，整修路面，街道造景，並規劃停車空間，努力解決停車的問題。現今逢甲文華夜市嶄新面貌更吸引了不少消費族群，商圈更有逐漸擴大的現象，並成為民眾心目中票選「臺中市十大觀光景點」之一。販賣商品種類玲瑯滿目，個性主題商店林立，低價商品、最HITO的流行小物，讓人輕鬆掌握韓風、日系等最新潮流脈動，一同體驗驚、感染青春。逢甲與一中街經市場調查是青年及青少年最喜歡與最常逛街的兩個商圈，流行服飾及飾品，唱片行、眼鏡行、最新流行3G手機及飾品配備、書籍文具、印刷裝訂等多樣化業種，兼具精品商店及夜市小攤，適合大眾化消費。
現今的孔廟雖以宣揚儒學為主，但對其他學說亦兼容並蓄，而有先儒先賢之陪祀。來到臺中孔廟，可了解孔廟緣起、孔廟建築群、祭孔大典儀節、大成樂章、孔廟文物、孔廟聖賢事略、禮運篇大同章、八佾舞動畫等介紹。孔廟也是舉辦大型藝文活動、拍攝影片或講習會的最佳場所。建築型式本有典籍可循，惟為審慎再三斟酌，除參考曲阜縣誌及闕里文獻等外，尚廣徵學者專家意見，且為了與相鄰的忠烈祠(清代宮殿式建築與彩繪)做區分，最後決定採用宋代宮殿式建築，以取其渾厚、雍穆、樸實而壯觀，而平面配置係參照曲阜孔廟佈置規模縮小而成。 孔廟建地總面積為23，653.20平方公尺，建築物總面積為2，363.88平方公尺。因是古典建築，是臺灣少有的宋式型式，結構複雜多變，裝飾繁疊細緻，在施工上如混凝土之澆灌，由模板組立至鋼筋排紮，每一細部皆精確校正，外表粉飾裝修，尤須棈工細琢。 孔廟各殿宇彩繪亦全部採用宋式，以捲草花卉為主，用顏色的深淺來描繪造型，施工相當細膩且繁複，可說是全臺少有的建築典範，值得民眾研究與欣賞。 孔廟整體建築群包括下列建築元素:牌坊(道貫古今、德侔天地兩座)、照壁、櫺星門、泮池前院、觀德門、毓粹門、燎亭、瘞所、大成門、大成殿、東廡、西廡、崇聖祠等，可說是全臺最為完備的孔廟之一。除了平面圖仿曲阜外，同時引用曲阜建築語彙名詞與元素，例如觀德門、毓粹門，有別於閩南式建築的禮門、義路等，雖是鋼筋混凝土的新建建築，但孔廟建築復古精神與整體形象表達，堪稱是中國古典式樣新建築的先驅。
台中文心玉市-天目城        介紹    全新的『台中文心玉市-天目城』共三層樓，一樓保有傳統風味市集跟精品店面以及玉石翡翠珠寶飾品設計。二樓有藝術家文創藝品、彩色寶石手工藝品以及台中第一條蔬食美食街。三樓規劃為創意文化手工藝的空間平台、有人文家俱展示、手捏陶藝、現場手拉胚教學、古箏及簫笛演奏、香水占卜、台灣工藝師石雕作品、台灣茶具禮品總匯、品嚐高山有機咖啡豆及各式各樣異國精品。琳瑯滿目的商品既可尋寶又有吃的安心的美食，是個老少咸宜的好去處。                      『台中文心玉市-天目城』擁有著許多新奇的寶物，未來規劃上，不定時邀請藝術家舉辦展覽、講座。集結整合文創藝術交流平台、不僅涵教育意義價值性、教學、文化，歡迎大家光臨一定讓您有意想不到的收穫。            開放時間:  上午9:30~下午8:00  (每週二、週三公休)        服務設施:遊客中心、展示館、販賣部、停車場、公廁、公車站、網路                 相關資訊:        【台中文心玉市-天目城】        地址:408台中市南屯區五權西路二段957號        電話:04-2386 0417        官方網站:www.tian-mu.com.tw                         如何到達:            巴士:            【火車站&rarr;文心玉市-天目城】            台中火車站56號公車&gt;五權西永春東七路站下車&gt;步行3分鐘                  【高鐵&rarr;文心玉市-天目城】            高鐵接駁巴士160號&gt;永春東七路口站&gt;步行1分鐘                  【舊玉市地址&rarr;新文心玉市-天目城】            (舊)文心玉市搭53、73、85號公車&gt;文心五權西路口站下車轉56、75號公車&gt;五權西永春東七路口站&gt;步行1分鐘            開車:            中山高路線(國道一號)            中山高下五權西路交流道往市區方向，約800公尺向上路交叉口。
此步道入口位於經補路一段383巷內，可由大坑地震公園旁之經補路轉入經補路一段383巷，途經大坑森林公園預定地，步行約1.5公里後即可到達步道起點，再經9號步道長達200公尺之木棧階梯步道連接6號步道觀音亭附近。由經補路起算全程約1.7公里，來登山民眾可將車輛停放在經補庫停車場或地震公園旁停車場後，即可享受一段優質的登山之旅。  長 度 : 約200公尺，適合全家大小健走。  登山口 : 經補庫停車場斜對面之經補路直走至九九橋，再直行約1.5公里處。  特 色 : 此步道沿途充滿綠蔭，環境十分清幽，視野相當遼闊，可遠眺十一期重劃區都市景緻、另有日據時期遺留之彈藥庫及大里溪，在路口處為九二一地震公園。    9-1號步道  大坑9-1步道路線緩和，輕鬆易行，步道頭尾都與經補路相接，自步道出口再向上行100公尺連接9號步道，再與10號步道形成環狀路線，約1小時可行走完畢，歡迎愛好登山健行的民眾前往登爬。  長 度:約600公尺，適合全家大小健走。  登山口:經補庫停車場斜對面之經補路直走經過九九橋再直走。  特 色:於前往步道口路途中設有農夫市集，登山民眾可在此買到大坑地區農特產品。         大坑風景區緊急事故處理  東山派出所:東山路2段30號，TEL:04-22392713、04-22394925  台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL:04-23959595、04-22110022            摺頁、路線圖下載如下方網址連結        連結網站:   http://www.scenic.taichung.gov.tw/lp.asp?CtNode=21686&CtUnit=11688&BaseDSD=7&mp=121020  http://www.scenic.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1425424&ctNode=21688&mp=121020   露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
「國立自然科學博物館921地震教育園區」　　1999年9月21日凌晨1點47分，台灣發生規模7.3的大地震，這個台灣百年來最大的地震，造成慘重的災情，共有2，413人喪生，10，002人受傷，失蹤39人，房屋毀損51，000棟，財物損失達3000億台幣，強震震裂了地表，亦震裂了無數家庭，也震痛每個台灣人的心，那個不平靜的夜裡，多少人誠心祈願著，恐懼憂傷能夠遠離，家人朋友均安在。　　在921地震發生後，霧峰區的光復國中，因車籠埔斷層的通過，東半部操場有2公尺半的隆起，校舍多棟嚴重損毀、坍塌，震後地貌與建物現狀特性極為明顯，由地質學者專家前往震央地帶勘查後，建議將光復國中斷層隆起災區現址規劃改建為「地震紀念博物館」，以保存地震原址，紀錄地震史實，做為民眾及學校有關地震教育的活教材。　　「國立自然科學博物館921地震教育園區」自2004/9/21日開始對外開放，主要展館為「車籠埔斷層保存館」和「921影像館」，另有一處由游泳池改建而成的「921親水池」。斷層保存館極富教育意義，藉由各項模型解說地震生成的原因，及整個地層錯動的模式，透由一些互動式儀器的操作，更加生動的認識「地震」，921地震斷層在光復國中地表錯動明顯，車籠埔斷層最大抬升量9.8公尺，為世界上罕見的地質奇觀。　　影像館內，完整保留了921當時所記錄的一切圖像及影音資料，亦提供一些珍貴史料，讓人們了解在台灣曾發生過的地震歷史，從歷史去看大自然的變動，或從災變照片中的驚恐表情，由衷去體切人們面對地震時的無助，讓人省察人類的渺小及生命的脆弱。　　所幸，面對災難及無情變故，也讓人看見人性可貴之處，照片上，救難人員悲憫堅定的雙眼，讓人感恩台灣有情，走一越影像館，對921地震的認知，除了外在的震憾，更能撼動到內心深處。　　在走出影像館前，特別集結獲得遠東建築獎「九二一校園重建特別獎」學校的模型及圖文介紹，美麗簇新的校舍，讓人感受新生的力量如此強烈，歷史正寫著新的美好一頁。離開前，過往悲痛的記憶，就留在這館裡毋需帶走，只記得浴火重生的堅強，感受生命的韌度，相信就不虛此行囉！
麗寶樂園不再只是樂園；是休閒、度假、遊樂、競速、展覽一次滿足的休閒度假中心，擁有全台最大水陸雙樂園及五星級福容大飯店，2013年暑假更引進全台最大「密室逃脫主題館」，即將在2016年也將陸續完工「麗寶台中outlet Mall」及打造全台灣最大「天空之夢-摩天輪」打造中台灣新地標，更積極建設西區國際級賽車場，內含國際級卡丁車賽車場等，突破國人的全新休閒概念，打造全台交通最方便度假中心。
位於臺中市后里區的月眉糖廠，以觀光糖廠的姿態帶領遊客認識台灣糖業過去的風華。最早，這裡稱為「大甲製糖所」，屬日糖株式會社，在1909年由日本人創廠。1919年由台灣糖業股份有限公司月眉糖廠接收生產，不僅為台灣爭取了大筆外匯，製糖更是創造經濟奇蹟的功臣之一。　　經過歲月的演變，台灣糖業因受大環境衝擊，於1999年停止製糖業務，古老的製糖工廠因應時代，轉型成為觀光糖廠，規劃有台糖產品展示區、製糖過程解說區等區，園區還有可愛小型動物區以及親水步道之錦鯉魚池，假日並有遊園小火車，提供親子互動的場所。遊客可以先參觀當時運糖的五分車站，接著由專人導覽百年工廠，認識製糖過程，最後，記得一定要來一枝傳統風味的糖廠冰棒，盡情享受甜蜜冰涼的滋味，為遊程畫下最難忘的句點。
現已停駛，欲搭台鐵請至新站臺中火車站為中部地區第一大站，位居臺灣西部鐵路縱貫線的中心。此站建於明治時代，於1906年通車，而現在的火車站為1917年改建，巴洛克式的建築搭配山牆式設計，屋頂則由青銅片拼成，是全臺碩存最完整的火車站之一，也是二級古蹟。目前行人出入以左右兩側地下道為主，藉由地下道的網狀聯繫，將搭車出入人潮轉輸至週遭的其他大眾運輸工具。週遭大眾運輸系統發達，右前方有台汽車站及統聯客運，而正前方有台中客運，左前方則有豐原客運。停車方面，原右側北面倉庫已改為收費停車場。 臺中火車站也希望以「文化站」為特色，除了承擔運輸使命，也經常舉辦各類的藝文活動，例如:插花藝術、書法展覽、雕塑作品展、音樂饗宴、繪畫展等。加上二十號藝術倉庫與車站緊密結合，為臺中市增添藝術與文化風采。
高美濕地(高美野生動物保護區)的前身為高美海水浴場，從日治時期開始，海水浴場一直是遊客夏日的休閒勝地，隨著臺中港的啟用，高美海水浴場泥沙日漸淤積，導致遊客漸漸稀少，在不得已的情況下，只好宣告關閉，卻也因為泥沙的堆積，造就了今天生態豐富的高美濕地。         高美濕地雖然面積不大，但是由於泥質及沙質灘地兼具，加上與河口沼澤地帶鑲嵌在一起，所以孕育了豐富又複雜的濕地生態，以及目前所知全臺灣最大族群的雲林莞草區，形成乾濕相間伴有植物生長的複雜地形，因為地形多變，生態種類亦相當複雜，主要種類為鳥類、魚類、蟹類及其他無脊椎類等生物；每年秋冬之際，都會有大批的候鳥前往作客，不管是短暫的休息，或是駐足過冬，都為高美濕地增添了不同的生態風貌，更成為賞鳥人士的新據點。        高美自行車是沿著清水大排、海堤至高美溼地，南起濱海橋、北至高美海堤防汛道路，全長1.7公里，車道旁緊鄰清水大排和高美溼地，除了可以鳥瞰整片高美溼地外，同時也是賞鳥、看夕陽的好地方，未來還可眺望西側海岸正在興建的風力發電機組，是個可以讓遊客旅遊休憩的好地方。
藝術vs.異國佳餚雲集綠蔭盎然、遊客如織，沿著紅磚道，優雅的環境，自樹葉縫隙灑落一地的陽光，錯落有緻風格迥異的建築，自成格局，猶如一幅生動的油畫，訪客彷彿置身於童話屋的小小主角，處處都是驚奇，加上濃 濃的人文與藝術氣息，使美術園道商圈散發無窮魅力。位於國立美術館前綠園道五權西三街、五權西四街，就是名聞遐邇的美術園道商圈。目前約有四十家 商店，除以異國風味餐廳居多，另涵蓋服飾、精品、藝廊、傢飾等，形成獨樹一格的文化商圈。台中美術館前擁有得天獨厚的綠園道，綠蔭下蟬兒「知了！知了！」的合唱著，偶有新人至此取景拍 攝婚紗 照，假日時街頭藝人獻唱，更將美術園道點綴上濃濃的人文氣息！兩旁的商家，各自裝潢異 國特色，讓客人在用餐之餘也能感受異國氛圍；除景觀獨具特色之外，異國道地美食更蔚為特色，印 度菜、泰國菜、港市點心、法式、雲南菜、義大利、上海菜，亦或是香醇咖啡等不同風味，挑逗著饕 客挑剔的味蕾。空間創造的自然藝廊綠蔭盎然、遊客如織，沿著紅磚道，優雅的環境，自樹葉縫隙灑落一地的陽光，錯落有緻風格迥異的建築，自成格局，猶如一幅生動的油畫，訪客彷彿置身於童話屋的小小主角，處處都是驚奇，加上濃 濃的人文與藝術氣息，使美術園道商圈散發無窮魅力。異國風情展現綻放由國立美術館延伸的周邊綠園道，形成一個人文、藝術薈萃的商圈。來訪遊客至美術館參觀，和家人 散步於美術綠園道，或是騎著腳踏車到此運動、欣賞街頭藝人表演，若累了再選擇合適的餐館，感受 這裡靜謐的午后與充滿異國風味的建築特色。在這裡，除能享受各國人文色彩的融合，選擇挑動味蕾 的美食，另外，精品、傢飾、服飾、飾品的進駐，讓民眾到商圈除了享受異國佳餚，還能盡情的逛街 ，尋找驚奇台中國美館為來到台中市區必遊的景點之一，除館內的兒童繪本館、藝術工坊、書店外，最多人遊覽的，莫過於館外大片綠地所圍繞的雕塑廣場，和國美館本身建築相映成趣，兼具知性和休閒氣息，不少介紹台中的廣告或是台灣本土偶像劇，皆來此取景，是台中人引以為傲的藝術代表殿堂，更是午後散步踏青的好所在。每到下午兩三點，太陽不那麼刺眼的時候，台中國美館前的雕塑廣場就有好多家庭，帶著家裡一歲多的小朋友來這裡散步，有的小朋友頭髮短短的，有的只是稀稀疏疏，有的只綁了一小撮馬尾，雖然腳步都不大穩健，搖搖擺擺地，還不時會跌倒在一邊，跟爸爸媽媽撒嬌說不要走了，但因為清純的稚嫩臉龐，看起來都很可愛。學習，是一段漫長而且孤單的時光，但在這裡，可以看到小朋友學會走路的欣喜，和父母間溫馨的互動，還有一些大孩子拿著皮球互相丟著，笑嘻嘻地跑來跑去；或是和爸爸拉著風箏跑跑跑，隨著風箏升高降低大聲呼喊，那種和藍天綠地結合在一起的感覺，真的很舒服。(本文選自 美術園道 官網)
臺中市政建設歷史始於清末劉銘傳主政時代，在此建有一座全臺規模最大之臺灣府城池，本預作省會並收控制南北之效。自乙未割臺後，日軍將「臺灣民政支部」設於臺灣府城小北門之內的西北隅官署建築群。此後隨著官制的變更，在明治時期有臺中市廳及臺中廳等不同的稱呼。大正年間開始分期新建臺中廳廳舍時，亦以此區做為發展基地，由外向內、由東向西逐步拆除清代衙署以建設近代新式官署。州廳屬於日治時期「永久性廳舍」營造工程，與原臺北州廳(今監察院)及原臺南州廳 (今國立文化資產研究中心)為同一單位同時設計同時開始營造的姐妹作品，定位為三個當時一等廳的新築廳舍；與臺灣總督府廳舍(今總統府)皆為當時由木造臨時性房舍、早期磚木混合構造、繼而邁入以加強磚構造為主流的成熟期之先導型營造果，也是日治時期官廳建築類型的大型作表作，在臺灣建築歷史扮演了重要的角色。就其營造成果及目前保存現況與其他現存實例及姐妹作相比較，臺中州廳由原創期以降之建築實體大部份保存狀況良好，實具有高度保存意義及近代建築史研究 價值，且其使用上持續維持地方行政中心的角色，又具有地區歷史事件及變遷之代表意義，目前暫時登錄為歷史建築。  臺中州廳1912年動工，1913年完成第一期，經歷四次擴建，於1934年完成現行規模，由日人森山松之助設計。臺中州廳管轄臺中市市、彰化縣及南投縣等地，臺中市役所才是當時臺中市政府。二戰後，臺中市政府遷入現址辦公至今，而臺中州廳則被臺中市列為市定古蹟。臺中州廳整體設計為仿法國馬薩風格，正立面具有明顯的「馬薩」式屋頂。主體為L型平面二層樓建築，建築正面向東，中央有塔式突出建築，正立面左右各段「角樓」用以完整銜接兩翼建築物。一樓入口玄關有多立克式柱子，二樓則採愛奧尼克柱式，退縮的陽臺強化立面的陰影效果。臺中州廳建築為突顯其政治上的位階與都市中的重要性，並配合臺中市街計畫，將主入口設於重要街廊的轉角處，為日治時期官署建築的特徵。
臺中市地形東西狹長，地方文化資源分配不易，為使藝文推廣能達全面之效，自民國82年起興建臺中市港區藝術中心，並於89年3月正式營運。中心座落於文風鼎盛的清水區，東靠鰲峰山、西臨台中港、北傍大甲溪，建於高低起伏的人工矮丘與平地之間，以「院落空間」作為整體空間之詮釋，建築仿閩南合院風格設計，並帶有傳統書院格調，古樸典雅，具鄉土傳統素質。是一處多功能複合式的藝術展演場所，總面積約3公頃，主要區分為展覽廳、演藝廳、美術家資料館、演講會議廳、戶外劇場休閒區、研習教室區和行政區等，設施功能完善。除提供人文藝術演出的舞台及民眾文化休閒的集散地，亦積極化邊陲地緣位置的先天不足，已成為全國藝術展演的核心與場所。民國89年3月正式營運的臺中市港區藝術中心，座落於文風鼎盛的清水，建於高低起伏的人工矮丘與平地之間，以「院落空間」做為整體空間之詮釋，建築仿中國閩南風格設計，古樸典雅，是一處多功能複合式的藝術展演場所，總面積約30，394平方公尺，主要分為展覽廳、演藝廳、臺中市美術家資料館、國際會議廳、戶外劇場休閒區、美術工坊、清風樓、停車場和行政區等區域，設施功能完善。展覽廳    總面積約3，000平方公尺，以「尋藝」為展示空間之意涵。如家門大小一般的入口，營造出尋覓的氛圍，讓大眾在善用公共資源時，有如回家的感覺。主要有展覽室A(約1，800平方公尺)、展覽室B(約750平方公尺)、展覽室C(約280平方公尺)、中央畫廊、清水廳、掬月廳、二樓展示場及天井廣場展覽區，經常辦理繪畫、書法、攝影、雕塑、陶藝和文物等展覽活動。臺中市美術家資料館    展示空間約345平方公尺，以蒐集、整理、儲存、展示，提供臺中市美術家藝術成就及相關圖文資料為宗旨。主要區分為文宣陳列區、主題展示區與多媒體閱覽區。美術工坊包含四間研習教室，分別命名為「春雨工坊」、「夏荷工坊」、「秋月工坊」、「冬陽工坊」，搭配良好的視聽設備與機動式座椅，提供完善的學習環境，提供藝文研習班與假日親子研習活動使用。演藝廳    佔地約1，800平方公尺，大廳上方狀如斗笠的白色薄膜式屋頂，是中心最具特色的指標建築。舞台為鏡框式設計，觀眾席共546席。附設有樂團排練室及舞蹈排練室各一間，是一個以音樂為主，戲劇舞蹈為輔的多功能中小型演藝場所。戶外劇場休閒區    戶外劇場休閒區為一開放式表演空間，包括藝術廣場、清水廣場、迴旋廣場、圖騰廣場、瓜棚廣場和雅書廊等六個戶外廣場，適合地方戲曲、露天音樂會、假日文化廣場等戶外活動之表演。清風樓    清風樓為一棟閩南式2層樓建築，為支持藝術創作者實現藝術夢想，擁有發展創作、推廣生活美學空間，自2013年起，將清風樓開放藝術工作者申請進駐。進駐期間，來訪民眾可近距離接觸藝術創作的過程。
民國61年落成啟用，佔地坪，總樓板面積約坪1，950坪，觀眾席1，380位。因建築物不符消防及公共安全相關法規之規定，加以設備陳舊不堪使用，於93年起進行整建改善工程。由於中興堂為30多年之老舊建築物，現場拆卸開挖後，發現舊有結構年久腐朽、舞台上方承接預力樑之柱頭龜裂，基於安全起見，整建期間曾暫停施工，進行相關結構檢測、增設大型支撐鋼架及變更設計等應變措施，以致工期稍有拖延，歷時2年3個月，終於完工。1992年4月27日本館「中興堂整建計畫」納入行政院核定之國立文化機構服務升級計畫，分三期執行。以保留台灣60年代建築風貌，而不改變建築體為前提進行整建。一期工程「防火避難設施及消防設備等改善工程」，委託大元聯合建築師事務所(負責人姚仁喜)設計監造；泰新消防器材有限公司施工。於1993年1月13日開工；於1993年11月20日竣工，經費5，230萬元二期工程「中興堂音響、燈光等舞台專業設備改善工程」，委託乙太設計顧問有限公司(總監林克華)設計監造；由福茂國際股份有限公司施工。於1993年11月18日竣工，經費4，542萬元三期工程「中興堂專業設備用電改善及雜項工程」，委託乙太設計顧問有限公司設計監造；由友志水電工程公司施工。於94/02/24日竣工，經費1，479萬元 另本館自籌經費辦理「前庭及圍牆改善工程」，由印記聯合建築師事務所及生命樹多元創意公司設計、施工，於95/02/01開工，95/03/30完工，經費520萬元。中興堂整建相關經費總計約達1億萬元整建後現況公共區域【舞台】整建後中興堂舞台鏡框最大開口寬度14米 、高度7.5米，舞台表演區最大深度10米。劇場內設置舞台燈光，音響、舞台監視、吊具、反射板系統等設備，適合音樂、集會或小型戲劇及舞蹈等不同演出類型的表演。【觀眾席】一樓觀眾席位共771席，樓上424席，合計1，195席，另有輪椅專用席。【演員化妝室】位於地下一樓，計有大型化妝室1間、中型化妝室1間、小型化妝室2間，共可容納40名演員；二樓左側舞台設置1間貴賓化妝室，可供2名貴賓使用。右側舞台設置軌道布簾可供演員在演出中進行服裝快換使用【排練室】位於地下一樓(即舞台平台下方)【活動放映室】位於一樓觀眾席後中央通道，設置電動捲簾以區隔工作區域；此區域除可架設投影機放映外，亦有燈光音響訊號面板連接到劇場主系統做為現場副控區域【控制室】音響控制室、燈光控制室及中央控制室位於四樓，中央控制室內除架設支長距追蹤燈外，另設置對講、監視、多媒體輸入等訊號面板供舞台監督或影像操作人員演出使用【舞台燈光系統】可控制及設定舞台燈光變化；調光系統共計迴路，各式燈光迴路盒及線槽分佈於外區、舞台區上方燈桿、舞台區左右兩側鏡框牆、後舞台背牆、舞台二樓兩側工作廊道、觀眾席兩側燈光包廂及樓上層觀眾席欄干兩側【音響系統】主揚聲系統分中央前段喇叭、後段喇叭、左右聲道喇叭、超低音喇叭、一樓後段輔助喇叭及前排觀眾席輔助喇叭。另有混音主機、錄放音設備、各式效果器、對講設備【吊具／反射板系統】舞台區手動吊桿共15桿，為單行程重鐵平衡式系統，供各式布幕與佈景懸吊使用。電動吊桿設備有燈光吊桿、大幕、反射板；觀眾席音響貓道另設置電動吊車懸吊外加設備。
重要公告臺中市后里馬場自105年11月1日起將配合2018臺中世界花卉博覽會進行相關作業事宜，為避免影響入園遊客安全及權益，自105年11月1日起至107年7月31日止暫停營運，若有異動將另行公告。  許多人想到后里，一定會聯想到「馬」；「后里馬場」是到后里休閒的指標性象徵之一，它除了是馬匹的大本營之外，還擁有許多休閒遊憩機能設施的活動場地，不但是戶外活動的好地方、更是難得體驗騎馬樂趣的好去處。　　進到「后里馬場」它有著一種日據時代的味道，原由是馬場創建於民國26年，當時是日據時代台灣總督府的產馬牧場，仍然留有日據時期的味道在，園區還保留完善的歷史性建築；目前則是馬匹的大本營，也培育出許多中外名駒，是國內最完善的馬匹訓練中心，佔地十多公傾的后里馬場，除了可以來此騎騎駿馬、還有專人可以指導你、或者乘坐馬場裡的馬車、比比射箭...等等多樣的休閒活動，另外還設有烤肉專用的營地，為來的朋友提供不同的休閒樂趣。　　園區裡擁有許多的馬類，有逗人喜愛的「迷你馬」；有溫馴善良適合親子騎乘的「親子騎乘專用馬」；有反應靈敏的「馬術訓練用馬」；有慓悍刺激的「管制馬」；有專供繁殖的「阿拉伯馬」及「英國純血種馬」等，也可以好好與馬兒認識一下。　　寬廣的園區裡，其綠草如茵、生氣盎然、許多相思樹和鳳凰樹及百年以上之古樹佇立而生，豐富綠意景緻也讓園區朝氣蓬勃，生動活潑，還可以聽見馬嘶鳥鳴的叫聲，走在園區裡，如詩如畫的景緻，生動刻劃著者這裡的一草一木。　　沒有喧囂車聲、只有馬嘶鳥鳴，沒有煩擾視野、只有寂靜的樹影與綠草，風吹動著樹葉～沙～沙～沙的作響，午後灑落的陽光，金黃色揮灑在樹影上，這裡是一個全方位的戶外休閒天地，你可以騎騎馬、坐馬車，遊戲於馬廠場裡，也可以相約來烤肉，這一個代表后里的深刻指標，忘卻煩憂一起來后里馬場飆馬一下，體驗一場不一樣的冒險。
實習農牧場佔地五十公頃，是全國規模最大之實習農牧場，同時亦是身兼教學、研究、學生實習之生產單位。目前本場飼養乳牛頭數約兩百頭，全數都是自美國引進之優良血統荷蘭牛所繁殖之後代。本廠亦配合農政單位，每日自苗栗、台中彰化等專業酪農收購優良品質之鮮乳、優酪乳。本場所產製之乳品，以連續十六年榮獲中國金商標協進會『金字招牌獎』，產品之品質，已深受社會各界肯定及好評。本場所屬牛乳加工廠為領有經濟部工廠登記證(編號:99-095277-04)之正式營運工廠，本著企業永續經營理念，於民國八十九年一月一日正式通過食品GMP(認證工廠編號:04032)。本廠生產之產品項目有 :高優質鮮乳、全脂鮮乳、低脂鮮乳、調味乳、凝態優酪發酵乳及液態優酪發酵乳，以上均為低溫冷藏產品。本廠特色 :全國唯一上市銷售學術品牌。製程透明公開。100%品質控管。東海大學博士專家智庫群監控，品質值得信賴。擁有全國規模最大實習農牧場 不為營利，只為學術堅持。 未來東海乳品仍將堅持當初建廠的理想和求真、不因循的實驗精神繼續認真投入研發、生產、品管、行銷、服務、回饋等各工作領域上，秉持企業永續經營信念更肩負教育與社會責任，更以超越、開創、積極態度，配合高超專業技術，生產高優質乳品，讓消費者買的安心、喝的有信心，以提昇台灣乳業之技術水準。 東海大學將以我為榮，是本廠一直努力邁進的目標。
第二市場(全稱臺中市公有第二零售市場)，位於臺中市中區三民路與台灣大道一段路口，佔地2，388坪，屬三翼放射狀建築型態，中央以一座六角主樓為其核心，市場內有54間店面、約有300售賣各種貨品的攤位。第二市場原為日治時期的新富町市場，主要販售精美高價的貨品，又有「日本人的市場」之稱，後經台中市政府全面整修而成現今風貌，自創立已有近八十年的歷史。 第二市場是台中早期相當重要的民生物品集散市集，因此販賣的商品十分多元，需要分類別劃分攤販的區位，因而使市場的通道呈現六角形放射形狀，故又名為「六條通」。第二市場內集結眾多知名的美味小吃，山河滷肉飯、老賴紅茶、老王菜頭粿、鄒記蔥油餅、李海魯肉飯、茂川肉丸、顏記肉包、福州意麵等，都是在地人難忘的好味道，也是外地人常慕名而來的知名美食。
臺中都會公園位於臺中市大肚山台地，面積88公頃，於89年10月28日正式開放提供國人休憩活動使用，為繼高雄都會公園之後完成的第2座都會區大型綠地公園。園區地處大肚山台地稜線上，面積廣闊，又極接近台地的最高點(海拔310公尺)，視野開闊，景觀壯麗。往東側眺望，可俯瞰臺中盆地，整個臺中市的美麗景緻盡收眼底。西側有著和東側截然不同的景觀，遠處的臺灣海峽，船隻往來清楚可見，臺中火力發電廠、臺中港盡在腳下。              臺中都會公園的設立負起維護大肚山台地特殊自然景觀與環境的重要任務，同時也提供大臺中都會地區居民一個就近認識大自然及休閒遊憩的好去處，並提供野生動、植物一處棲息環境，肩負維護生物多樣性的重要功能。              臺中都會公園開園至今，已成為民眾從事休憩活動的重要場所，園區植物已逐漸適應當地環境而穩定生長，隨著植物成長茂盛而棲息的動物、昆蟲生態愈加豐富，本書帶領您認識大肚山台地的地理環境、人文歷史，並介紹園區自然資源、景觀、設施特色及遊程建議，讓公園的寶藏成為全民共享的資源。           遊客須知        為維護本園區內遊客安全及設施完整和環境清潔，入園遊客請共同遵守下列規定:        (一)園區開放使用時間:        1.室內管理服務中心、展示室、視聽室:上午九時至下午五時。        2.戶外場地使用時間:        (1)夜間開放區域:園區三十米景觀道路西側至六米環形步道內之區域、南 北側停車場。        ＊開放使用時間:上午六時至晚上九時。        (2)夜間關閉區域:夜間開放區域以外之園區。            ＊開放使用時間:上午六時至晚上六時。        (二)使用園區第二展示室、戶外劇場、辦理團康活動或比賽，請事先洽 管理單位申 請場地借用手續。                    禁止事項        有下列情形之一者，禁止進入本園:        1.攜帶危險物品者。            2.酗酒，言行放蕩者。            3.租售物品或遊樂器具及其他未經同意之活動者。　         都會公園內不得有下列行為，違者若經勸導未改正，由園區警察或服勤人員依法處理        1.違規駕駛機動車輛入園及違規停放車。            2.露營或烤肉及其他炊食行為。            3.燃放鞭炮或煙火。            4.攀折花木、禁止架設吊床、損壞草坪或設施。            5.在設施或草木上書刻或張貼。            6.隨地拋棄果皮、紙屑或其他廢棄物。            7.擺設攤販、租售物品及遊樂器具。            8.鬥毆滋事、妨害公共秩序。            9.喧鬧或製造噪音，妨害公共安寧。            10.赤身露體、隨地便溺或其他不檢行為。            11.有傷風化及賭博之行為。            12.在公園內散發廣告、傳單或宣傳品。            13.不依規定使用遊憩設施致生安全之虞者。            14.游泳、釣魚及施放技術風箏。            15.打獵及攜帶或放牧牲畜。            16.遛狗未繫狗鍊、未清狗便。            17.其他經主管機關禁止或限制事項。        臺中都會公園服務電話 (04)24612483。
無
東協廣場(舊稱第一廣場)，鄰近台中火車站，在綠川西街上，樓高13層，是一間由臺灣大道一段、繼光街、成功路及綠川西街包圍的綜合性休閒娛樂廣場。位於站臺中車站前商圈，內規劃有地下停車場、精品服飾用品店、美食街、電影院(第一影城)、KTV、電動遊樂場、撞球俱樂部、保齡球館、溜冰場、民歌西餐廳等等，多為青少年與外籍勞工休閒去處。鄰近於臺中車站、臺中公園、臺中州廳等，因東南亞異國商店聚集，現有「台中小東南亞」之稱號。 東協廣場周邊結合了各式各樣的街道，包含了電子街、繼光街和成功路上充滿古味的「青草街」。其中，青草街原屬於東協廣場的一部份，但自從第一市場慘遭祝融改建為東協廣場後，青草街依然仍保留原貌，其窄而雜亂巷弄與改建過的東協廣場相當的不搭調。
來到充滿綠意的東海大學，走在約農路上或是任選一塊草地坐下來，享受靜謐的時間，任由陽光揮灑在身上，與這邊的樹林、草地、蟬鳴及鳥叫融合為一體，靜靜的感受大自然的賜予，生活就是可以這麼簡單悠閒。東海大學路思義教堂為東海人的信仰象徵，位於整個校園的中心，西接教學區，東接宿舍區，東海大學早期樹木尚未繁密之前，校園內任何一處地方都可看到路思義教堂，正因如此，它變成為東海人最重要的精神指標，為著名華裔美國建築師貝聿銘先生的傑作。教堂為了採光及明確表現結構起見，以四片三度曲面板構成，類似倒置船底，其上小下大的形狀給人一種穩定的感覺，從正前方或四十五度角內觀看，最能表現出路思義教堂那「曲線型」的美。每年耶誕節，路思義教堂是慶祝活動的重要地點。欣賞完校園美景和雅致的教堂之後，鄰近的東海別墅、藝術街及中科商圈都是不錯的好去處，各式各樣的美食小吃、創意商品及精品讓你有得吃又有得逛，同時也讓這一整天的旅遊行程能夠更加的豐富滿足。
海岸水域遊憩為國人重要休閒活動場所之一，有鑑於水域遊憩休閒活動項目之需求日漸增加，為使本市海岸水域空間利用及規劃能滿足民眾需要，臺中市政府觀光旅遊局特別針對大安海水浴場附近水域辦理整體調查評估，以確保民眾從事水域遊憩活動安全。經整體調查與評估規劃後，自102年8月1日起開放民眾從事衝浪及沙灘活動，開放活動種類:沙灘戲水、衝浪、風箏衝浪。開放時間:沙灘戲水(嚴禁游泳)為每年四月至十月，自上午7時至下午6時止。衝浪及風箏衝浪為每年四月至十二月，自上午7時至下午6時止。
台灣擁有全世界最大面積的高山巨木林，而座落在雪山山脈西南向主稜後段的大雪山森林遊樂區擁有最完整的高山巨木林相，涵蓋了鐵杉林、檜木林及殼斗科植物為主的暖溫帶闊葉林等，每一生態帶均有代表性的巨木留存，是林務局所轄的森林中林相變化最為細膩的遊樂區。地表起伏變化大，海拔高度由最高的小雪山(高度為2，997公尺)走向西南的鞍馬山、船型山及稍來山延伸至約1，000公尺的稍來溪溪谷。小雪線段步道，海拔高度約為2，200～2，600公尺之間，具備了鐵杉林和暖溫帶闊葉林兩種林相特色。步道上段為全世界僅見於中國大陸中部、西南部和台灣的鐵杉林。林下地被則以地下莖發達的玉山箭竹為主，玉山箭竹成片生長，乍望之下酷似草原。這片森林裡偶爾會穿插著幾棵的扁柏和枯木，似乎也透露出這裡過去曾遭遇森林之火燎原的痕跡，雲霧飄渺之間，蒼鬱挺拔的鐵杉巨木，一幅潑墨山水畫就矗立在眼前！步道下段靠近船型山工作站與鐵杉林交界處的森林，是以森氏櫟、鬼櫟等殼斗科植物為主。這裡的殼斗科植物分佈海拔較高，位於海拔1，800公尺～2，500公尺範圍的暖溫帶闊葉林上帶，從森氏櫟巨木及大雪山賓館前的卡氏櫧可以想見昔日壯觀的闊葉森林。這些殼斗科植物在大自然中提供了許多野生動物，如松鼠、白面鼯鼠主要的食糧，同時亦是許多野生鳥類覓食、活動的棲所呢！鞍馬山工作站至苗圃一帶，是欣賞大雪山晚霞最佳之處。瑰麗燦爛的晚霞伴隨著雲霧山景，如此詩畫般的美景令人心曠神怡。走入環站森林浴步道，扁柏和零星的紅檜依舊是這片檜木林裡最搶眼的主角。此外，昆欄樹、白花八角、高山新木薑子、霧社木薑子、森氏櫟以及僅分布於喜馬拉雅山東部及台灣地區的喬木型杜鵑花等闊葉喬木生長繁密，佔據著檜木林的第二層，與檜木組成了針闊葉混合林。十月入秋之後，檜木上的小膜蓋蕨也跟著換上了秋裝，以紅、黃的彩衣迎接這「秋意上心頭」的季節，展現了迷濛的霧林景緻。而林下地被的蕨類不僅在數量上稱霸，仔細清點種類便可發現時幾種的蕨類在它們最喜愛的潮濕環境中蓬勃地生長著。前往觀景台途中，往大雪山林道另一側的鞍馬山稜線望去，筆直而灰白的冷杉昂然佇立在山麓的高位上，搭配著墨綠蒼勁的鐵杉間雜在其中，邊坡上則為檜木、二葉松和華山松等，加上林下的箭竹草坡，層次對比鮮明的顏色添綴著這座山色，真是教人流連忘返！來到觀景台，360&deg;的瞭望視野是觀賞中部雪山山脈西稜的最佳地點，向北觀看小雪山，往東可見佳陽山和劍山，後方山嶺為合歡山系，轉往南面為白狗大山、八仙山，下方為大甲溪以及已柔腸寸斷的中橫公路，西南方能見度高時還可以清晰地見到玉山，再往西北方則可見到稍來山、鳶嘴山、船型山。眺望遠山的同時，也別忘了不時在您腳邊跳躍的金翼白眉，近距離地觀賞這可愛的鳥兒，肯定為您留下深刻的回憶！另外提醒您最好選擇上午前往觀景台，因為午後這裡便會變成一片雲霧濛濛的世界，此時，若您漫步在大雪山林道時，「小心，帝雉可能就在你身邊喔！」森林中美麗的邂逅，總會在不經意的期待中出現，只要留心觀察，大自然的饗宴俯拾皆是！再從小雪山莊前往天池的途中，這片能邊走邊觀賞的台灣華山松松林，座落在步道兩側，是難得輕鬆步行就能欣賞到的松林景觀。一般松樹的種子都長有一對如翅膀的薄片，是藉由風力散播的種子。然而有「台灣果松」之稱的台灣華山松，其種子卻少了這一對羽翼，卻是靠著碩大的種子吸引如星鴉、台灣獼猴等動物前來採食，藉由動物的攜帶或遺落的方式來傳播種子。這種方式雖然會犧牲掉許多被動物們消化掉的種子，但是藉由動物的行動能力，卻常常能將種子傳播到更遠的地方落地生根呢！來到天池的瑞雪亭歇息一下，這座於民國56年12月落成的涼亭，亭內有林試所首任所長林渭訪先生所題的對聯:『瑞色起青巒天朗氣清四面有情資鑑賞，雪山羅碧樹花香鳥語萬方多難此登臨。』，從文字裡刻劃出天池眺望小雪山的景緻與風光，為這片森林的歷史增添了歲月滄桑與時間見證。千年神木聳立於此，為環境立下座標，資料顯示，這棵紅檜，樹齡約1，400年，樹高約50公尺，胸徑4公尺，胸圍13公尺，曾排名全台第11大巨木。腦海裡盤旋著一段文字《莊子‧逍遙遊》:「今子有大樹，患其無用，何不樹之於無何有之鄉，廣莫之野，彷徨乎無為其側，逍遙乎寢臥其下，不夭斤斧，物無害者，無所可用，安所困苦哉！」。神木之所以得以保存至今，從外觀可以推測出可能是因為莖幹分叉，樹型不佳而得以保全性命，免於遭受砍伐的下場。
鰲峰山運動公園，早期又稱為「清水公園」，位在臺中市大肚山台地北側的山脈，全區佔地約60公頃，與紫雲巖連成一條旅遊動線，每到假日總會吸引不少民眾前往，在廣大的草坪上嬉鬧奔跑、聊天散步、打棒球等休閒活動，園區內設有風箏區，可提供親子享受放風箏的樂趣，也設置烤肉區，可三五好友群聚烤肉聊天維繫情感，加上空氣清新、環境幽靜，是一處臺中適合全家運動休憩的好所在。鰲峰山運動公園主要是因其形多變化而獲興建，園區內包含有兒童遊戲場、自行車競技場、風箏廣場、賞鳥區、史蹟保存區等規劃。在這裡的自行車競技場，號稱為亞洲第一座國際標準場地，而以生產捷安特自行車聞名國際的巨大公司也設廠於臺中，臺中可稱之為自行車的重鎮。賞鳥區內除了可見數種鳥類外，還有其他動物如松鼠、孔雀等出沒，總是會受到許多民眾的好奇圍觀。此外，在其溪谷旁有一座人稱鬼仔洞的石洞，長度約1公里，洞內曲折多變化，為探險的絕佳地點。此區有不同的登山路線可供選擇，去程由情人坡走到清雲寺或太子殿，回程走東山路超陡斜坡到風箏草坪，屬於較為輕鬆休閒的路線，從自由車競技場後方登入走到清雲寺或太子殿，回程走柯蔡宗祠旁的洪水道人工階梯，則為適合想要運動健行的民眾路線，建議大家可依自己的腳力判斷而定，而清水當地居民多習慣走「神社崎」階梯上鰲峰山，沿途綠意盎然宛如漫步在綠色隧道，令人心曠神怡。
大臺中幅員遼闊，族群多元，人文薈萃，藝文人才輩出，本中心前身為「臺中市立文化中心」，係配合中央政府政策將文化建設列入12項重要計畫，每一縣市設立文化中心，於民國67年底開始規劃籌建，並於69年8月開工，而於71年12月底竣工，隨即於72年元旦落成啟用，將臺中市文化建設帶入新領域。　　成立以來，發揮地方特色，宣揚鄉土文化，倡導讀書風氣，建立書香社會，辦理藝文活動，提高民眾欣賞水準，舉辦假日表演廣場活動，提供民眾正當休閒活動，建立志工制度，擴大參與層面，辦理藝文研習活動，培育藝文人口。　　79年設置編織工藝館，致力於保存及研究編織技藝，策辦編織展覽，獎勵並培育編織人才，每二年辦理一屆全國性的編織工藝獎，辦理國際交流活動，策辦「亞太編織藝術節」、「臺灣vs沖繩」、「日本和服捐贈展」等，累積文化外交的能力與經驗。　　99年12月25日臺中市市合併升格直轄市，中心改制，並依據所在地豐原舊地名，定名為「葫蘆墩文化中心」，直屬臺中市政府文化局所轄，為大臺中地區山線最重要的文化機構。\t\t\t\t\t\t中心設置主任、秘書各一人，轄下設各股，分別掌理各有關事項:\t\t\t\t\t\t\t推廣股:　\t\t\t推廣、宣傳、公共關係、新聞發佈、編印刊物、文化活動、文書、檔案、印信、事務、採購、出納、法制、研考、財產管理、及其他不屬於各股業務等事項。\t\t\t\t\t\t\t展演股:　\t\t\t蒐集、陳列、保存文物及展覽、音樂、戲劇、舞蹈活動等事項。\t\t\t\t\t\t\t圖書股:　\t\t\t蒐集、整理、保存各項圖書資料及推廣資訊服務等事項。
石岡壩係位於大甲溪最下游堰壩，肩負著大台中地區民生用水之重責，其開發歷史可遠溯至日治時期。民國43年，由經濟部會同有關單位組成「大甲溪計畫委員會」，開始推動灌溉、發電、防洪等多目標開發。除在興建多座電廠，更在流域下游處興建水壩，以調節各發電廠尾水，石岡壩便是由前經濟部水資源統一規劃委員會於民國48年提議興建，於民國63年10月31日開工，民國66年10月15日完工。石岡壩係完全由國人自行設計、施工之混凝土重力壩，自完工後便供應大台中地區與彰化縣部份地區之公共給水、工業用水、農業灌溉用水與台中港船舶用水，與台灣中部地區之經濟發展有著密不可分之關係。民國88年9月21日發生集集大地震，石岡壩附近受地形隆起及偏移情形，造成石岡壩之堰體、溢洪道閘門、輸水隧道等受到嚴重不等的毀損，致使其原有之引水及調蓄功能嚴重受損，更直接使中部地區面臨嚴重的缺水窘境。經水利署及中區水資源局的協力下，除以緊急搶修的方式，迅速解決台中地區之供水問題，也進一步擬定石岡壩災後修復之近程、中程及遠程計畫，依序執行。至民國89年底，全部緊急修復工程完工，更於90年底完成新增設之魚道新建工程，使石岡壩在地震後有了新的蛻變風貌，重新出發。** 石岡壩位於大甲溪之台中市石岡區，堰全長357公尺，堰壩設有排砂道2座，溢洪道15座(有3座於921地震受損)，以及魚道1座。**石岡壩為水庫主管機關所公告之在槽水庫，用以抬高水位以達到穩定供水的目的。    南岸進水口計畫取水量則為45.167立方公尺，除供應台中地區近1.5萬公頃農田灌溉用水外，並供應大台中地區所需之民生用水、工業用水及台中港船舶用水。**石岡壩基本數據:位置:大甲溪壩型:臥箕式混凝土重力壩堰長:357公尺(溢洪道＋排砂道＋左右岸重力壩)排砂道:閘門2座:寬8.0公尺，高6公尺，堰頂標高約267.3公尺溢洪道:閘門15座:寬12.8公尺，高8公尺，堰頂標高約270.06~271.57公尺南岸進水口標高:268.07公尺魚道:階段式魚道1座(本文選自 經濟部水利署中區水資源局 石岡壩管理中心 網站)
勤美 誠品綠園道是位在西區公益路與草悟道旁的購物商場。與市民廣場比鄰，鄰近景點還有國立自然科學博物館、國立台灣美術館、台中金典酒店、全國大飯店、亞緻大飯店等。由知名建築師陳瑞憲與郭旭原將大樓重新改裝設計，原本這棟建築物本是半廢棄的停車場大樓，在勤美與誠品團隊接手之後，為了讓這棟建物能與週遭的綠意融合，堅守尊重自然的理念，在結合數百位專家克服萬難之後，決定讓四週的綠意往牆面上延伸，打造一座讓植栽與建築共生的都市立體花園。   這是台灣第一座大型植生牆，外牆上總共有12萬顆植栽自然生長，配置了3公里長的水路管線，定時提供水份和養份，這些植栽每天能吸收200公斤的二氧化碳，釋放150公斤的氧氣，在夏天還能有降溫節電的效果。動用了建築、結構、景觀、植物等各界的專家，歷時一年多、三十幾次的改圖、無數次的現場勘查及生態研究後，終於克服結構、重力、選種、澆灌、排水、防颱、抗震等困難，成功地將約14萬棵的植栽架上牆面。又為了讓植栽與建築可以永續共生。這裡的植生牆配備了完整的澆灌系統，用超過6千支隻滴管、3公里長的水路管線與數百個噴頭，讓植栽可以循環自生、無須更換，還成為許多花鳥蝴蝶的家。 除了建築外觀之外，為了打造一個充滿陽光、空氣、水的綠色購物空間，不惜打掉了購物中心正中央的精華地區、創造挑空5層樓、高達20公尺的室內植生牆，並精心地設計了水循環鏡面水池，架設水中舞台作為文化創意活動的表演場地。3樓誠品書店是中區最大的旗鑑店，讓勤美誠品綠園道成為自然人文新地標，不但榮獲2009國家卓越建設，更代表台灣榮獲素有不動產屆奧斯卡獎之稱的「2010年全球卓越建築獎」。 園區裡還有兒童館、音樂館、誠品酒窖及各式主題餐題、精緻超市與多功能展演廳，並有超過百坪的誠品文具館、生活精品、設計師服飾配件，營造出最新創意時尚的氛圍，最適合喜歡精品、創意、時尚的朋友。 此外，它鄰近於國立自然科學博物館、國立台灣美術館、金典酒店、全國大飯店、亞緻大飯店、世華國際大樓等，遊客可以自行搭組行程做一個歡樂的一日遊。
由來名寺古剎無不坐落深山林內，追求的是一份清寧靜謐，如今卻有一座佛寺反其道而行，它莊嚴堂皇的座落於台中市精華的第七期重劃區內，小隱隱山林，大隱隱於市，這就是──惠中寺。星雲大師來台之初，駐錫宜蘭雷音寺。1965年在高雄創辦壽山佛學院，1967年於高雄大樹鄉購地，開山奠基，佛光山於焉始創。1992年設立東海道場，服務臺中市的信眾，於1996年再設立「光明學苑」加強文教之發展。歷經十餘年佛光人齊心努力，台中信眾人數激增，空間不敷使用。經多方尋覓，終於在2004年8月，經大師、長老法師親自勘察位在惠中路的福爾摩沙餐廳，由佛光山宗務委員會決議定案，為台中信眾設立一綜合、多元的現代化佛教文教中心，並命名為佛光山惠中寺。 惠中寺挑高五層樓，總樓地板面積約有3000餘坪，內含無數大大小小的包箱，跳脫一般大眾打掉重建的看法，大師睿智慈示希望保持建築物原貌，因此，惠中寺不同於傳統廟宇雕樑畫棟的肅穆，維持原餐廳外貌與格局，外觀是歐洲巴洛克式風格。住持覺居法師說:「餐廳竟然以象為裝飾，也真巧，在佛教裡，大象象徵大行，或許這地方原本就與佛有緣。」佛寺與餐廳原本也是不相涉的兩造，但令人訝異的是，餐廳空間只略作修整就成為悠然典雅的修行場所，有一位來寺參訪的南華大學建築系教授曾說:「這真是建築上令人驚訝的成功的轉換。」2007年，泰國朱拉隆功佛教大學比丘來寺參訪，步下遊覽車，與惠中寺劈頭一照面，大家立即睜大贊嘆的眼，眼底陡的發亮，參訪後座談，提問的第一個問題就是:「佛光山的寺院，都像這樣嗎？」讓酒家變道場，從十丈軟紅塵開出一朵純白優雅的蓮花，不施「魔法」怎能辦得到？是謂「有佛法，就有辦法」。於是，包廂成了上課的教室和寮房，三樓的大宴會廳成了大雄寶殿，圓型的屋頂造就了極佳的迴聲效果，法會舉行期間，誦經聲音經過圓形屋頂的交會融合，更是悠揚悅耳，綿延不絕。站在惠中寺前，你會看見中央幾扇玻璃大門總是敞開，等著與有緣大眾結緣。入門，便是兩道環繞而上的樓梯，是新人來拍婚紗照的最愛。屋頂是挑高的玻璃天井，每當太陽光撒落，閃爍的金光，猶如七寶琉璃世界。氣勢宏偉的中庭，蘊涵著人文氛圍的優雅與莊嚴。設於門口西單圓形空間的服務台，則專為來訪信眾服務。不妨現在就到惠中寺走走，惠中寺多元豐富的面相，肯定讓您有不一樣的新體驗！
無
「后豐鐵馬道」路段由原來的臺鐵舊山線整建，沿途景觀多樣化，除了青翠田園與寧靜的鄉村景緻外，還有雄偉壯觀的花樑鋼橋，横跨在大甲溪寬廣的溪谷上。 「花樑鋼橋」建於日治時代，1908年完工，其下部結構是混凝土砌塊石沉箱，橋座是磚角石構成，為罕見之交通工藝品。站在遠處觀望，立即能感受到它的氣勢雄偉。「花樑鋼橋」也是臺鐵舊山線最南端的景點，全長382公尺，每兩個橋墩上都有一組俗稱花樑的鋼製桁架，是結合力與美的工程作品。 「后豐鐵馬道」另一個熱門景點&mdash;&mdash;「9號隧道」，則建於西元1908年，全長1.2公里，是臺鐵舊山線最長的一座隧道，隧道南口由日治時代第5任總督佐久間左馬太題字『氣象雄深』，隧道北口為民政長官後藤新平題字『潛行不窒』。 「后豐鐵馬道」除了可欣賞大甲溪沿岸風光，景色絕佳，以及特殊的隧道穿越經驗，一個接一個的景觀盛宴，讓這趟悠閒的單車之旅，既豐富又令人驚豔。 自行車道也與12餘公里的「東豐自行車綠廊」相接，形成總長18公里的自行車道，各路段有不同的風景特色，相信足以讓民眾充分享受乘騎自行車的樂趣。東豐鐵路綠色走廊是全國第一條由廢棄鐵道改建而成的自行車專用道，也是國內唯一封閉型的自行車專用道，沿途風光明媚、景色宜人，田園、樹蔭相伴，沒有車輛干擾，充滿了踩踏單車的樂趣，騎上單車，綠色的大甲溪等著你去體驗。
為提升休閒品質，台中市政府觀光旅遊局重新規劃鐵砧山風景區，近期將先汰換雕塑公園及中正公園約145盞景觀燈，施工期間預計4月15日起至5月28日止，屆時暫時封閉，觀旅局將設警示圍欄並張貼公告，提醒民眾注意，未來規劃重建旅客服務中心及設置星光露營區，打造國際級觀光景點。相關新聞 大甲鐵砧山風景特定區兼具運動、休閒、觀光旅遊功能，劍井、永信運動公園和鄭成功石像都是知名景點，鐵砧山軍人忠靈祠前陳列陸海空三軍的除役戰機、戰車，吸引不少遊客入園參觀。另有桂花泉步道、武器大觀，四季各有不同的美景，沒有上過鐵砧山，就不能算是到過大甲。從大甲區成功路進入鐵砧山風景特定區的登山健康步道上，百花爭艷、綠意處處，原野的花香撲鼻而來，夜晚自高處俯瞰，萬家燈火和滿天星斗相互輝映。
無
東勢客家文化園區是由東勢舊火車站改建，展現了客家文化的特色，並與東豐自行車道連結，搖身一變成為綠色走廊下特色景點之一。　　由舊車站的候車室閒置空間整修成的客家文化園區，外型有著客家文化的建築風格，館內陳設客家文物及不定期舉辦展覽，園區還規劃客家相關的食、衣、住、行、育、樂的文物主題展，介紹產業、語言、人文特色。古意的客家建築風味結合舊車站，走過特意保留的閘鐵門，就進入車站月台的界線，在此彷彿瞧見了過去的想像，一磚一瓦刻畫許多情感。　　文化園區的後方則是東豐綠色走廊自行車道路線，綠意景緻廣佈綠廊，可遙見遠方的山城美景，寬廣的綠地，紀念、展出客家的文化，體驗客家文化的生活智慧。
無
主祀觀世音菩薩的紫雲巖，建於清康熙年間，三百年來多次翻修整建，民國六十一年至民國六十九年歷經八餘年的擴大重建工程完成後，更加換然一新。在地人習慣稱紫雲巖為「觀音亭」，是中部地區重要的信仰中心之一，並興建文化大樓結合宗教、文化、觀光等，成為清水知名的景點。　　紫雲巖的正中央為好幾落的大殿，左右各有一座三層樓的鐘樓，琉璃瓦閃耀的光芒，層層相疊，直伸殿後，正殿主祀觀世音菩薩，為二層樓建築，令人目炫的藻井裝飾，使廟貌顯得富麗堂皇。文化大樓的外觀具有中國傳統風格與宗教氣息，設有閱覽室、廟史館、藝文活動中心、圖書館、書報期刊室、兒童室、大禮堂及香客房等設施。由正殿向後面走，有一座小花園，園內奇石假山、小橋流水、繁花異木處處，設計匠心獨運，園中並立有乾隆43年所遺古碑一座，為廟中古物之一。名聞遐邇的紫雲巖，吸引許多外來客遠道而來參拜，不論是假日或平日，香客總是絡繹不絕。
無
台灣最動人的日式美學酒藏行政院農業委員會於九十四年度輔導霧峰區農會成立酒莊，改造活化閒置的萬豐舊谷倉，闢設香米米藏、清酒酒藏(釀酒坊)及「萬豐穀倉-清酒･閱讀･咖啡」、戶外展演區等，充滿和風清味，典雅美麗，將香米文化與清酒韻味完美融合，酒莊更保留珍貴地方農村文化資產─舊礱谷機等稻米加工設備，具有體驗農趣、文化、教育、品酒知性之旅魅力，是台灣第一座日式美學酒藏。再釀，台灣清酒傳奇霧峰農會酒莊，是台灣第一個充滿日式美學風情的迷人酒藏，傳承日本杜氏「心魂傾注」的造酒精神，嚴選台灣霧峰區特別栽種的益全香米，汲取台灣最清淨甘甜的埔里山泉名水。再釀，台灣清酒傳奇。竭誠歡迎您來一趟醉人的「酒藏見學」，品賞霧峰農會酒莊最動人的釀酒文化與魅力。酒是以米為主要原料釀成的美酒，含有不可思議的米香！釀造清酒所使用的米，是取決清酒品質的一大關鍵。霧峰區農會於九十一年起，開始輔導農民栽種「台農七十一號」香米成功，更榮獲全國總冠軍米及十大經典好米等殊榮..陳水扁總統為感念農試所郭益全博士的貢獻，特將這夢幻的米命名為「益全香米」。霧峰區農會為提高益全香米的附加價值，營造霧峰成為香米的故鄉，開創香米文化創意產業，特地遠赴日本進行香米釀造清酒試驗，成功以香米釀造出台灣最夢幻、最高級的清酒；霧峰美麗鄉土孕育的自然恩賜。霧峰農會酒莊始終堅持用好米釀好酒的心意，特別呈獻給您&hellip;
來到湖水岸藝術街坊，剎間，好像遠離了都市的喧囂，投身在另一個時空，是在歐洲某個小國家的某個街道，只是商店的招牌，怎麼都是中文字，而人的臉孔依舊是屬於東方的&hellip;&hellip;　　清晨，有稍許的人聲浮動，對面的豐樂雕塑公園有人努力的運動著，也有人用力的想要多吸一點芬多精。而在湖水岸藝術街坊，有的只是茶香與咖啡香濃濃的交織著。　　午後，是下午茶的時間了，或是該喘口氣了，壓力總要有個缺口，或是品茗，或是啜飲著咖啡，逛逛精品店也行，每一間店都值得你細細的品味。　　夜晚，蟲鳴唧唧！涼風徐徐，看著豐樂雕塑公園的五彩燈火，而隱隱約約傳來耳中的歌聲，湖水岸藝術街坊充滿著浪漫的況味，或許在湖水岸藝術街坊享用美食之後再到豐樂公園漫步，甚至夜遊，你會享受到意想不到的生活品味！
忠孝夜市位於台中市南區忠孝路的常態型街道夜市，源起於日治時期，主要範圍由台中路至國光路之間的忠孝路，中間橫貫有民意街、正氣街、合作街、正義街及濟世街。 不同於一中街夜市、逢甲夜市、東海別墅夜市等地的混合商圈，忠孝夜市是一處專以美食聞名的商圈，商圈內以小吃攤及餐廳為眾。鄰近臺中市第三市場，因此市場打烊的時刻，就是忠孝夜市開始營業的時間，大部分商家下午4點才開始營業。著名小吃有筒仔米糕、鹽酥雞、忠孝烤肉、忠孝豆花、牛排、麵線糊、臭豆腐、蛋包飯、排骨飯、甘蔗汁等等。
臺中忠烈祠在日治時期為第二代的台中神社，1942年由新富町(台中公園)遷建至新高町水源地公園(今台中忠烈祠、孔廟範圍)並升格為國幣小社。1945年台灣光復後，台中神社直接改制為臺中市忠烈祠。【牌樓】三間四柱七樓式混凝土建築，上覆青色琉璃瓦，枋額正中嵌『忠烈祠』，兩旁嵌『成仁』與『取義』，是進入忠烈祠參觀之迎賓大門。【山門】上覆青色琉璃瓦，屋脊配仙人走獸，樑枋為清式彩繪，中為漆深紅色檜木大門，上加九十八顆銅鑄門釘及獸頭銅環，山門兩側對聯『浩氣貫神明偉績豐功崇祠萬古，大名垂宇宙成仁取義永享千秋』，氣勢磅礡。【前殿】前殿屋頂覆黃色琉璃瓦且裝飾仙人及走獸，樑枋彩繪包含麻葉頭 、霸王拳、雀替等。左右兩邊分邊有一六角亭，黃琉璃瓦上覆寶頂及戧獸套獸及走獸，額枋瀝粉彩畫，枋心描西番蓮加連環如意彩繪，亭內繪三菱雲，樑下雕檜木雀替。【正殿】正殿為仿清北方宮殿式混凝土建築，上覆黃色琉璃瓦，屋脊飾仙人走獸，襯深紅色檜木菱花門窗，四周圍豎白水泥斬花崗石廊柱，環以龍頭如意寶瓶勾欄，祭祀台舖暗紅色花崗石，殿內舖設大理石地板及紅色地毯，牆內貼花崗岩片，倍顯靈秀莊嚴。
建立於1893年的台中霧峰林家花園，在921大地震近幾全倒，但林家花園為歷史文化重地，為了延續這意義重大的古厝，林家的後代子孫不斷持續的努力，希望能夠再次呈現林家花園的歷史原貌。早期林家花園為第一代主人林文欽先生為安養其母親羅太夫人而建造，目前位於明台高中的萊園，是座孝親之園，早期園中有12景，五桂樓為其最重要建築，據考證，五桂樓最早建於1887年，初稱「步蟾閣」，是閩南梢燕尾格局的兩層木造建築，一樓為客廳，二樓為羅太夫人起居室。而林家第二代主人林獻堂先生為發揚萊園精神的主角，1905年再次修建五桂樓，成為中西合璧式的風格建築，一樓為紅磚，具巴洛克式圓拱造型，二樓是木造建築，屋頂為傳統硬山型式頂，同時擁有西洋風及台灣味。而日治時期五桂樓更是櫟社詩人們吟詩唱和的聚會所、文化協會裡「夏季學校」的上課處、更是「一新會」、「一新義塾」的活動場域，是林先生聚首台灣精英、保留漢文化的重地。而921大地震後，經過十年的努力研究與堅持，霧峰林家花園得到文建會文化資產總管理處的支持與協助，終於可以修築萊園的五桂樓，修築的同時也聘任傳統大木匠師賴麒麟與雕刻師曹仁生、水泥匠師施坤益一同合作，採用台灣千年檜木與手工磚等珍貴建材，以現代科技和傳統工法修建五桂樓，目標再恢復1905年的風貌。在2011年6月8日的五桂樓復建工程記者會上，市長胡志強表示，霧峰林家花園是台灣的光榮，台中是更是以林家為驕傲，同時也表示若沒有董事長林芳媖及各林家子孫的努力及堅持，林家花園的風華特色難以再次呈現。同時台中文化局局長葉樹姍也表示，之後將會製作動畫來呈現林獻堂的故事，也希望文建會能夠與林家子弟一同努力。 珍貴的霧峰林家花園為台灣重要歷史資產，明台高中副校長林承峰表示，除了修復林家花園之外，同時也加強周邊的交通系統如停車場的建設等，希望在未來將霧峰林家花園與觀光休閒結合，開放參觀之後，能夠一同帶動地方的發展，同時也讓更多的人能夠來認識這充滿文化義涵的古蹟文化。
台中市氣候宜人，擁有獨一無二的園道系統，近年來更大力推廣自行車專用道，整合不同生活機能，規劃兼具人文、感性、觀光等主題的自行車道。東光園道自行車道屬台中市環市休閒自行車道的一部分，此段騎乘路線從太原車站出發，沿著縱貫鐵道乘風追火車。接著轉入旱溪老街區，被譽為四大媽祖廟之一的樂成宮就坐落於此。樂成宮擁有250多年的悠久歷史，是三級古蹟。騎在東光園道，有有四季翠綠的小葉橄欖遮蔭，因樹木都很高大，樹蔭覆蓋面積廣，是整段環市休閒自行車道中，最涼爽舒適的一段。東光園道自行車道非常適合親子遊，此外，更引領著單車騎士們騎到大智公園及東峰公園。穿越高大聳立的黑板樹林，即可通往中興大學。
東豐自行車綠廊的舊名是東豐鐵路，又叫做東勢支線，建於民國四十七年，是台灣山線鐵道的支線之一，貫穿豐原、石岡、東勢三地。當時東勢地區的紅檜、扁柏和杉木要運送，加上修建石岡水壩工程材料上的運輸，還有民間不下十萬公噸的農特產品貨運，東豐鐵路因此應運而生，對鐵路沿線的居民來說，東豐鐵路是一段過去生活的回憶。東豐自行車綠廊於89年11月15日啓用後，成為大臺中地區假日休憩新場所，沿線的石岡水壩、東勢客家文化園區、自然生態及景觀建築等，在在提供遊客無論是親子．情侶或是戶外教學等豐富的遊程規劃，遊客前來騎乘自行車，更能體驗與大自然親近放鬆身心的感覺。東豐綠色走廊國道四號終點橋下(起點)&rarr; 兩馬綠之戀 &rarr; 朴子車站 &rarr; 石岡水霸及921地震公園(支線)&rarr;日式穀倉(支線) &rarr; 0蛋月台 &rarr; 遊客服務中心 &rarr; 天皇宮 &rarr; 情人木橋、食水嵙休閒園區及五福臨門神木(支線) &rarr; 百年芒果樹 &rarr; 梅子車站 &rarr; 百齡牧場 &rarr; 東豐鐵橋 &rarr; 橙色拱橋 &rarr; 東勢客家文物館。
南天宮目前樓高六層，每層供奉神祇有:至聖先師、精忠岳武穆王、財神爺、福德正神、月下老人、文昌帝君、聖母娘娘、註生娘娘、觀世音菩薩、保生大帝、玉皇大帝﹑南斗星君﹑北斗星君﹑孚佑帝君、玄天上帝、天官大帝；登上六樓向下望，台中東區街道盡收眼底，讓人頓覺心曠神怡。
這裡提到的田徑場，在民國49年改制省立體育場，那時並無看臺，民國52年整修為標準藍曲式400公尺跑道，民國63年興建水泥看台，民國65年舉辦區運會，民國80年裝設夜間照明，在政府補助下，不斷整修、綠化、美化，後於民國93年更名為台中體育學院體育場。 田徑場面積122，264平方公尺，可容納25，000人，附近並無大型停車場，建議遠道而來參加活動的朋友，將汽車停在三民路或一中街的停車場，步行至臺灣體育運動大學體育場館；公車族則至臺中體育場站下車即可抵達。
豐樂雕塑公園建於西元1994年，是一座立體雕塑公園，園區面積達6.4公頃，裡頭有人工湖、活動中心、森林步道、大綠草地、兒童遊憩區以及景觀瀑布，而湖上的拱橋建築與紅色屋頂的活動中心更成為豐樂雕塑公園的代表景觀。　　兼具藝術美感與休閒娛樂的豐樂雕塑公園，不但是附近居民的美麗後花園，也是許多外地遊客造訪台中的景點之一。平日公園裡，除了有民眾散步、運動外，活動中心展覽室、演藝廳、會議廳也經常舉辦音樂表演、藝術特展、講座等活動，另外也設有湖畔咖啡座與天鵝船，機能齊全、趣味生動，是親子同遊的好去處。
無
望高寮又稱「王田坎」，是大肚台地最高的一處山野，為一座大斷崖。站在眺望平台可以遠看台中港區、彰化大肚溪以南平地、以及臺中市區，夜晚更可以看到三地萬家燈火的夜景。由於地形的優勢，使得望高寮成為一觀日及賞星光的最佳去處。近期不斷更吸引了小販商家到此形成集市，宛如一座不夜城，警車也常到此巡邏而安全許多，附近的嶺東科技大學與其他學校的學生也常結伴到此遊玩，望高寮已成為情侶浪漫夜景。
臺中市洲際棒球場是北屯區的一座棒球場，位於崇德路與環中路口，2006年完工，由臺中市政府興建與擁有、委由午陽集團營運，是臺灣舉辦國際棒球賽事的主要場地之一。 目前，臺中市洲際棒球場是臺灣社會甲組成棒球隊台中威達成棒隊之主要場地，以及中華職棒中信兄弟球隊的主場。中華棒協曾以第16屆洲際盃棒球賽這項國際級的賽事作為這座嶄新球場的處女秀，向世界宣示台灣棒球發展的進步與決心。作為台灣地區首屈一指符合國際標準的棒球場，臺中市洲際棒球場更是國內首座以美式風格為架構的棒球場。看台視野廣闊，周邊腹地廣大，球場上方以棒球縫線為造型的景觀設計，象徵洲際棒球場的地標性。 臺中市洲際棒球場已有多次國際級大賽在此舉辦，包括2006、2010洲際盃，2007世界盃，2007、2012亞錦賽，2008奧運資格賽、2013WBC預賽、IBAF18U、2011/2013亞洲職棒大賽等。
無
無
在國立自然科學博物館中，共設置了幾個與植物相關的展示研究區，包括有藥草園、植物公園的八大戶外展示區與熱帶雨林溫室。　　位於人類文化廳(原中國科學廳)中國醫藥戶外展示區的<!--<!--function MM_reloadPage(init) {  //reloads the window if Nav4 resized  if (init==true) with (navigator) {if ((appName==\"Netscape\")&&(parseInt(appVersion)==4)) {    document.MM_pgW=innerWidth; document.MM_pgH=innerHeight; onresize=MM_reloadPage; }}  else if (innerWidth!=document.MM_pgW || innerHeight!=document.MM_pgH) location.reload();}MM_reloadPage(true);// -->function MM_preloadImages() { //v3.0  var d=document; if(d.images){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();    var i，j=d.MM_p.length，a=MM_preloadImages.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)    if (a[i].indexOf(\"#\")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}}function MM_swapImgRestore() { //v3.0  var i，x，a=document.MM_sr; for(i=0;a&&i<a.length&&(x=a[i])&&x.oSrc;i++) x.src=x.oSrc;}function MM_findObj(n， d) { //v3.0  var p，i，x;  if(!d) d=document; if((p=n.indexOf(\"?\"))>0&&parent.frames.length) {    d=parent.frames[n.substring(p+1)].document; n=n.substring(0，p);}  if(!(x=d[n])&&d.all) x=d.all[n]; for (i=0;!x&&i<d.forms.length;i++) x=d.forms[i][n];  for(i=0;!x&&d.layers&&i<d.layers.length;i++) x=MM_findObj(n，d.layers[i].document); return x;}function MM_swapImage() { //v3.0  var i，j=0，x，a=MM_swapImage.arguments; document.MM_sr=new Array; for(i=0;i<(a.length-2);i+=3)   if ((x=MM_findObj(a[i]))!=null){document.MM_sr[j++]=x; if(!x.oSrc) x.oSrc=x.src; x.src=a[i+2];}}//-->|另開視窗\">藥草園，共展出活體藥用植物百餘種。園中所展示的每一種藥草皆附有解說牌，介紹正確學名與療效。　　而占地約4.9公頃植物公園，以臺灣低海拔具有的特色生態和熱帶雨林為展示主題，細心挑選仔細檢視臺灣本土具有代表性的幾個生態區造景，並表現景觀的趣味及特色。共計有:隆起珊瑚礁生態區、蘭嶼生態區、海岸林生態區、臺東蘇鐵生態區、北部低海拔生態區、中部低海拔生態區、南部低海拔生態區及季風雨林生態區等八個區域，選植各式喬木、灌木、草本、蕨類等原生植種，全園區(含溫室)合計超過800多種植栽。　　而熱帶雨林溫室則是一座倣塔造型中國式風味的特殊玻璃溫室，總建築高度約40公尺，內部展示了用途和觀賞的植物，其中模擬熱帶雨林的環境特性，如:超高樹、河岸雨林、雨林地床、低地熱帶雨林等，植栽共約400多種。 \t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t \t\t\t \t\t\t \t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t<!--\t\t\t\t.template_color { c...
城隍爺是民眾的信仰中心。城隍爺奉祀城隍尊神、關聖帝君、註生娘娘、城隍夫人、天上聖母、福德正神、文昌帝君、文 判官、武判官、謝將軍、范將軍、牛爺、馬爺、陰陽司公。城隍爺原由前清台中知縣黃承乙於光緒十年公元一八八四年建於本市東區樂業里，即今台中糖廠廠址。 甲午戰爭後台灣蒙塵，原廟址被日人改建為糖廠，神位經播遷者再。民國十年，由林子瑾、吳子瑜、林焰墩、林祖藩、賴慶炎、林澄坡等仕紳發起，在台中市南區合作街九十四巷五十號重建新廟，以迄至今。台中市城隍廟所奉祀的城隍爺是管理原省轄臺中市的地方官，由於民間的信仰篤定虔誠，城隍廟至今香火仍非常鼎盛，而每年農曆六月十五日則為城隍爺的祭典日，也是當地宗教盛事，廟方會舉行隆重的祝壽祭典。從農曆六月初起，廟中便湧入從各地而來的大批香客，除了祭典，也會有遊行、演戲等民俗活動，因此，廟前的戲台也會鑼鼓喧天上演酬神的戲碼，呈現一番熱鬧景象。
全台聞名的佛剎─台中慈善寺，前身為慈善堂，建於光緒十八年，也是清末台中市的佛教道場之ㄧ。光復後的台中佛教，日本宗派撤離，中國大陸佛教傳入。台中佛教進進入另一嶄新局面。1955年慈善堂改名慈善寺，在善智、律航、廣化、振光諸師的相繼住持之下，寺務漸興。　　慈善寺建廟歷史悠久，民國五年日據時期由林通等地方人士創建「慈善堂」，迄台灣光復後，由律航法師主持，從事整頓，樹立道風，以持戒念佛為宗旨，為慈善寺建立深厚基礎。民國五十二年振光法師接任住持，發願整頓老舊佛寺，經多方奔走募款，完成大雄寶殿、安老院、華藏塔等工程，慈善寺規模初具，民國六十年並舉行第一屆護國千佛大戒，此乃佛門盛事，儀式莊嚴隆重盛況空前。　　民國七十三年，慈善寺再度翻修，擴建講堂、齋堂、寮房等多項建設，歷經二十年的努力，振光法師銳意革新發揚光大，建築宏偉的慈善寺已成為全台知名的莊嚴佛剎。民國八十年，惠空法師成立「財團法人台中慈善寺文教基金會」，創辦佛學院與台中觀音線，以慈悲為懷的精神加入社會服務行列。民國八十七年成立「財團法人台灣省台中市慈善寺」，民國九十年由宏燦法師接任董事長，除推動寺務並廣開善門，在講堂推廣藝文活動，走入社區與民眾結緣。　　慈善寺寺貌，壯觀雄偉，庭園風光雅致，環境清幽，儼然成為北屯地區郊遊觀光之勝地。近年來在宏燦法師的主持下，積極走入社區，推廣書法、鋼琴、插花等課程，並以入世精神與民眾結緣。
新光三越台中中港店提供中部消費者寬敞舒適的購物娛樂空間，國際精品、各大化妝品品牌、近4千坪的各類女裝、知名3C品牌法雅客、青少年流行品牌旗艦區、生鮮超市、全系列家庭生活賣場&hellip;等，另有各國主題美食分層設立，還結合多功能電影城，提供給消費者身、心、靈全面的滿足；此外，我們隨時提供最新流行資訊，讓顧客在一次購足的需求下，享受休閒、藝術、娛樂、資訊&hellip;等多種服務，讓購物不只是購物，而是一種真正的休閒體驗。營業樓層:地下6層 ~ 地上14層(B3 ~ B6為停車場)營業時間:百貨:週一~週五 11:00~22:00週六~週日及例假日 10:30~22:0013F美食新聚場:週一~週五 11:00~24:00；週六~週日及例假日 10:30~24:00B2F超市:週一~週日 10:00~22:0013F新光影城:週一~週日 9:00~00:30
萬和宮在清康熙二十三年，前浙江定海總兵張國提倡創建，萬和宮在清康熙23年，前浙江定海總兵張國提倡創建，並由張、廖、簡、賴、黃、江、何、楊、戴、劉、陳、林等12姓氏，捐資創建，命名為萬和宮並評定為三級古蹟。 萬和文化大樓五樓的「麻芛文化館」，是萬和文教基金會接受文建會指導，在民國九十三年十月廿四日設立。這是台中市第一座民間地方文化館，展示內容包括:南屯區的歷史軌跡、黃麻輝煌史、珍品典藏、麻芛文化在南屯，以及創意藝廊等五大區域。定位為地方歷史暨常民文化館。「麻芛文化館」每逢農曆初一及十五，以及周休假日開放參觀，由導覽志工隊派員解說服務。 萬和文化大樓的地下室為餐廳；一樓為辦公室、二樓為會議廳、三樓為圖書館、四樓為文物館、五樓為麻芛文化館。大樓面向萬和宮廟埕，背臨犁頭店溪畔，高聳矗立，外貌雄偉壯麗，環境幽雅，五樓頂上增建一樓作為「眺望樓」，可以西望大肚山嵐美景，東眺台中市區，南屯舊街風貌盡收眼底，頗具詩情畫意。 歷史悠久、香火鼎盛的萬和宮，至今仍保有全國僅有、已經傳承將近兩百年的字姓戲重要民俗廟會活動。道光五年(西元一八二五年)農曆三月廿一日起開演字姓戲。首日為漳洲戲，22日廣東戲(即潮州、嘉應州、惠州等)，24日泉洲戲，25日汀洲戲，接著就是各姓氏的字姓戲、謝神戲與兵仔戲，持續一、兩個月，迄今歷代不斷，已成為地方重要傳統民俗活動。
1721年(康熙六十年)，台灣發生朱一貴事件，總兵藍廷珍奉命平亂，於是，藍廷珍親赴湄洲朝天閣，恭請聖母正身，隨船保護來台，登台後，將聖母駐奉祀於台南大天后宮，亂事平定後，再迎聖母奉祀於大墩庄店(今天台中市三民路一帶)，定名為「藍興宮」媽祖廟。後因廟宇遭風雨剝蝕，地方人士募資改建，更名為「萬春宮」。　　經日治時期拆毀、光復後重現，力圖恢復莊嚴肅穆的舊觀，除舉行慶成大典，向媽祖禮行三獻，以酬謝聖恩，並陸續修建正門「天后閣」牌樓，於廟門額書「入得之門」，宣導媽祖信仰除了本身具有敬天畏神的宗教性質外，信徒的德性修持亦能彰顯孝順之德行。
中市花卉之鄉的后里，一年四季都有美麗的花海風傾，沿著田野花間遊賞后里的人文風情、一覽后里花卉的浪漫情調。而位於后里知名的中社觀光花市是來后里賞花的好選擇，園區歐式庭院風格一年四季譜出豐富的色彩，更是許多婚紗業者的熱愛的場景選擇，迎著四月的到來，正是百合花盛開的時間，園區的『百合花』與『七彩花田』綻放光芒。除了常見的香水百合、黃金百合、姬百合之外，其中在姬百合系列中，有除了市面上常見的橘色與黃色的姬百合以外，中社觀光花市特別種植其他少見的姬百合:有白色、粉紅色、桃紅色、紅色等。百合花的多采多姿，加上七彩花田的繽紛色彩，春季的燦爛在中社觀光花市熱烈展現，也是不能錯過的遊程。
本場位於台中市外埔區，大甲溪北畔，距大甲市區一公里左右、省道(臺一線)約八百公尺、緊鄰四號國道清水端出口及中二高之大甲清水端、大甲外埔端出口，交通便利。本場面積33餘公頃、為外埔區水美里水美山之至高點，於山頂有瞭望台可遠眺大甲溪出海口、高美濕地、鐵砧山、大甲市區、省道及中二高等地區，入夜後繁星點點、燈火瑩瑩，是為觀景之最佳去處。本場提供團體聚集會、展覽、表演、住宿、教學訓練、生態及農業體驗、休閒聯誼等多功能千坪活動場地租借，可容納千人之露營、烤肉區。並擁有10公頃之青青草原及1.5公里之相思林步道、具有豐富之自然景觀可供戶外大型活動場地 遊客服務中心服務項目場區內遊客服務、活動場區接洽、步道指引、旅遊路線規劃建議、簡易急救藥品、自動體外心臟電擊去顫器、代客叫計程車服務等。服務中心內建有殘障廁所、育嬰室等服務及生態教學之用。
一到農場入口，眼前出現一大片與人同高的向日葵迎風搖曳，這裡最受歡迎的是向日葵迷宮，歡迎大小朋友攜手闖蕩。園區種植多品種向日葵花，農場主人特別陳列解說看板，讓遊客在賞花的同時也了解向日葵的品種、特色及作用。主人提醒採花的遊客，剪取向日葵花時，可從花心判斷成熟與否。一般花心若呈現淺綠色則表示新生；越呈現黑褐色則越趨成熟。農場內一年四季都有不同花種輪番綻放，有的殷紅如火，有的微圈紫邊，讓向日葵花海成為結婚新人外拍的熱門景點。玩耍累了不妨嚐嚐主人烹烤的解讒小點心&mdash;葵花脆餅，葵花脆餅用葵花子及白芝麻做成，連外型都像綻放的葵花，富含脂肪及蛋白質，酥酥脆脆，相當討喜；此外農場準備的風味餐也能讓遊客品嚐到大甲芋頭的美味。用完餐不妨騎著腳踏車沿著堤防，讓新編成的藺草風車迎著風，聽場風與海的交響樂。
沐心泉腹地遼闊，總面積超過八公頃，置身在餐廳平台，放眼望去盡是滿山翠綠的原始林木，農場位於600至900公尺的高海拔山上，至高點上向南可望酒桶山，西可遠眺台中港，東看大雪山，而農場東側與大甲溪河床約有300多公尺的落差，其遼闊的景緻不亞於站在台北101俯看台北市，傍晚的景緻更是令人驚嘆，可俯瞰整片霓紅燈海的台中盆地；抬頭仰望滿天的星斗與明亮星鑽。　　農場位於層層山巒之上，清晨觀日出，看那第一道曙光的活力；黃昏看夕陽，看那滿天彩霞的柔媚，佇足在峰頂，時見山間雲海起伏，除了視覺的享受外，聽覺的激盪又是一番幸福，聽那溫婉的鳥鳴，尤其是那竹雞&rdquo;雞格乖，雞格乖&hellip;&rdquo;的叫聲更是可愛，還有大甲溪的潺潺流水聲，聽那大自然美妙的天籟之音，能洗滌心靈，讓人無限舒暢。為了不破壞山林的原有景緻，這裡不論是涼亭、步道甚或屋頂皆以原始樸素的基調去造做，以融入這片大自然的好環境。　　農場備超大停車場，除了寬闊的平台外，更將原有2公里的農路修築成4米寬的平坦道路，道路兩側除了原有的嫩草鮮花與長年老木外，更植有櫻花、杜鵑、野百合、薰衣草、楓樹、金針花、油桐花、風蔴木、黃金花&hellip;滿山遍地的花等，農場中有十幾座涼亭以及數座公廁，可提供旅客最舒適的遊園環境，農場中有長約1公里的步道，更可引領遊客進入另一段高潮，依著山勢的層疊起伏，每一個角度不同的角度向下俯瞰餐廳皆呈現不同的舖陳和線條，總令人感到驚喜。　　農場設立的宗旨，除了分享美好的景色事物外，更希望能成為繁忙都市人心中的一片淨土，讓生活在鋼筋叢林中的都市人能遠離塵囂，放鬆心情、洗淨心靈的疲憊，特命名為&rdquo;沐心泉&rdquo;。
一般來說，香菇是種植在培養土之中，然後依不同的種類，培養出不同的菇菌，在採收過後這些培養土大部分都會丟棄，而昇和香菇園則是利用廢棄的培養土，拿來繁殖獨角仙與鍬形蟲，還製成標本，每當小朋友來到這邊的時候，都會對這些昆蟲充滿興趣，而園長也會詳細的介紹。園長也會帶領小朋友們參觀各式各樣不同的美麗昆蟲，並教導小朋友尊重生命，讓小朋友們來此進行一趟知性之旅。昇和香菇農園非常適合小朋友到此一遊，不僅有活繃亂跳的昆蟲可以觀賞，小朋友們還可以透過園長的導覽解說了解昆蟲的生長過程，另有精美的昆蟲標本，帶小朋友到此一遊保證會讓他們滿載而歸。
經營特色: 酒桶山休閒農場位於海拔800公尺的酒桶山山麓，居高臨下，視野遼闊，有奇特的天然美景，奇峰萬疊，清峰山嵐，落日斜陽，燈海夜景，星空夜色，奇妙雲山，都令人嘆為觀止!而且動植物生態極為豐富，真是不可多得的人間仙境。農場內經常舉辦人文、藝術活動、藉以提升人文藝術修養，並有【休閒學笑】的心情分享，希望營運一個身心靈休閒養生度假農場，讓來山休閒的人，都能有不同的旅程感受。讓生命綻放不同的光采與芬芳。
無
繼光街是屬於臺中市早期發展的商業型街道，該地區在日據時代稱之為「榮町」。在臺灣光復以前，以布店、飲食店、錶店及雜貨店等民生商業為主；日據時代至光復初期，可說是全臺中市最熱鬧的街道之一。臺中市繼光街原是臺中市中區商業區的主題性商業街道之一，由繼光街、綠川西街、臺灣大道、及其相鄰之自由路商圈而形成的商業性活動街廓。目前已完成繼光行人徒步區造街計畫，其主要目標為串連繼光街周圍之火車站、中山公園、電子街及綠川西東街等，延續嶄新的造街風貌；改善目前接通壅塞、街道混亂景象；及結合騎樓與商家店面，加強該區商業活動，吸引人潮，促進繼光街商業發展。繼光街是當時最繁華的商圈，也是老一代臺中人的回憶；隨著時代的斗轉星移，演變成多元化的經營，展現商圈旺盛生命力。另一項特色，就是美食，品嚐不同風味佳餚，一次滿足你的味蕾，來這絕對讓你吃喝玩樂樣樣足。
寬敞明亮的空間、挑高的設計、橫面流暢的動線、以及隨處可見的綠化點，處處都是出於人性化的設計。許多匠心獨具的顧客休息區，茶吧與咖啡吧錯落於各樓層，漫步其間，不購物也舒暢。以敏銳的流行觸角，不斷感應、蒐集世界一流商品。更透過每年的改裝調整，使樓層商品定位更明確，拉近各個客層與時尚舞臺之間的距離，讓流行隨時躍動在生活裡。從一句微笑的「歡迎光臨」開始，我們提供每一位顧客，人性化而全生活的服務。除了一般服務項目外，極少數百貨公司才有的親子廁所、多功能廁所，育兒諮詢室/哺集乳室等，更顯現無微不至。深入您心的服務，倍感親切的溫馨，好似在陌生與疏離的人際關係中，縫起一條拉鍊，牽緊了你我的心。中友百貨主題廁所，曾獲台中市100年上半年度公廁評鑑「總冠軍」，榮耀傲視全台！ 中友百貨共有十八座主題廁所，發表以來獲獎無數。九十七年C 棟 13樓-浮世光影廁所，曾榮獲台中市環保局「九十七年列管公廁分級管理評鑑檢查計畫」頒發最高榮譽，象徵終身成就獎之「金典無雙獎」。九十八年度更榮獲行政院環保署公廁考核「特優」殊榮，是全國唯一獲獎的百貨。中友百貨引領獨特時尚公廁文化，歡迎您親臨體驗！顧客反映網址   (function(i，s，o，g，r，a，m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){  (i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)}，i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o)，  m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a，m)  })(window，document，'script'，'https://www.google-analytics.com/analytics.js'，'ga');  ga('create'， 'UA-48132150-1'， 'auto');  ga('send'， 'pageview');function makevisible(cur，which){\tstrength=(which==0)? 1 : 0.6\tif (cur.style.MozOpacity)\t\tcur.style.MozOpacity=strength\telse if (cur.filters)\t\tcur.filters.alpha.opacity=strength*100}(function(w，d，t，r，u){w[u]=w[u]||[];w[u].push({'projectId':'10000'，'properties':{'pixelId':'404726'}});var s=d.createElement(t);s.src=r;s.async=true;s.onload=s.onreadystatechange=function(){var y，rs=this.readyState，c=w[u];if(rs&&rs!=\"complete\"&&rs!=\"loaded\"){return}try{y=YAHOO.ywa.I13N.fireBeacon;w[u]=[];w[u].push=function(p){y([p])};y(c)}catch(e){}};var scr=d.getElementsByTagName(t)[0]，par=scr.parentNode;par.insertBefore(s，scr)})(window，document，\"script\"，\"https://s.yimg.com/wi/ytc.js\"，\"dotq\");|另開視窗\">http://www.chungyo.com.tw/contact.php
「溫柔的笑容、熱情的態度、敏捷的服務」廣三SOGO百貨的誕生位於大台中地區之中港商圈、黃金地段上的廣三SOGO百貨，於1992年3月12日廣三建設與日本SOGO正式簽訂合作契約，並開始籌備展店計劃，百貨大樓由廣三建設機構出資興建，聘請知名建築師，共同精心設計；於1993年6月19日動工，並於1995年11月11日盛大開幕。廣場活動在每一次的活動中不斷求新求變，希望帶給顧客全新的體驗，輕鬆享受休閒、藝術、娛樂等趣味，提供中部人一個服務親切、歡樂舒適的購物天堂。經營理念秉持「溫柔的笑容、熱情的態度、敏捷的服務」的原則，並以「顧客至上」為宗旨，提供最親切的服務態度以及安全舒適的購物空間給每位來到這裡的顧客。最重視「禮貌服務」，對顧客展現親切的笑容，讓每位來到這裡的顧客都有&quot;家&quot;的感覺，為服務顧客便利消費需求，不斷擴充服務項目，讓所蒞臨的顧客們能方便購物，並且不斷引進知名品牌，提昇服務品質，喜歡流行、求新求變的消費者。獨家迪士尼鐘獨家引進迪士尼鐘，每個整點的時間，來自世界各國的可愛玩偶會唱著清亮活潑的「小小世界」歌曲迎接所有來廣三SOGO的嘉賓。也會有許多家長帶著小朋友移往一樓大門口一同享受由迪士尼鐘裡的可愛玩偶鎖帶來的歡樂時光。廣三SOGO百貨的誕生，提供中部人一個服務親切、歡樂舒適的購物天堂。廣三SOGO 粉絲專頁 https://www.facebook.com/kssogo
台中市旱溪媽祖廟一「樂成宮」之歷史淵源，溯自乾隆初年，林大發之十五世祖渡台拓墾，為冀求一帆風順及其墾業順利，遂恭迎湄洲天后宮之「老二媽」金尊一道來台，林氏一行人，行經至本宮現址，因神靈顯異，乃擇定聖地，暫奉祀神祇於此。時光荏苒，眾等皆拓墾有成，有志人士乃於清朝乾隆五十五年﹙公元１７９０年﹚，毅然創建「樂成宮」於現址，供信徒 朝夕頂禮膜拜。迨至大正十年〈公元１９２1年〉，因人口增加，聚落形成，為因應日益增加之信眾，旱溪庄保正林源泉、張昧、賴為堯三人，乃有重建廟宇規模之議，遂協同地方熱心人士林大發、龔顯柴、賴為堯、林阿堂、林同、林均等人，推動重建工程，工程萬端艱辛，歷經數載之施工，廟宇正殿於大正十三年〈公元 １９２４年〉建造完成，三川殿於昭和四年〈公元１９２９年〉竣工，及至民國八十年擴建後殿，「樂成宮」宏偉莊嚴完整之廟宇建築終告呈現。綜觀「樂成宮」的創建、修賈、擴建，有如一部地方開拓史。依據清道光十二年〈公元１８３２年〉之《彰化縣誌祀典志》中記載，縣內天后聖母廟計有二十一座，其中載有「一在旱溪庄」，因此足資證實，「樂成宮」在前清道光年間，即已屬縣內著名之媽祖廟。簡　　介:奉祀主神:天上聖母〈媽祖〉 奉祀配神:觀音佛祖後　　殿:一樓 - 聖父母、玄天上帝、關聖帝君、斗姆星君 六十尊太歲將軍　　　　　二樓 - 玉皇上帝、觀音佛祖、註生娘娘　　　　　　　　文昌帝君、五路財神爺、月老星君、華陀先師 建立地址:台中市東區旱溪里旱溪街四十八號 創建年代:清朝乾隆十八年〈西元一七五三年〉重建年代:正殿:民國十三年、歲次甲子，西元一九二四年 前殿:民國十七年、歲次戊辰，西元一九二八年 廂房:民國八十年，歲次辛未，西元一九九一年增建年代:後　　　殿:民國八十年，歲次辛未，西元一九九一年 建築總面積:二、二四五．三九九平方公尺組織型態:一、管理委員會:民國五十二年六月十六日成立。 二、財 團 法 人:民國五十九年完成改制，同年十一月四日經台中市政府核准立案，十二月二十二日在台灣台中地方法院完成法人登記。設立宗旨:一、宣揚媽祖救人濟世事蹟，以感化人心端正社會風氣。 二、興辦公益慈善及社會教化事業，以助益溫馨祥和社會之建立。古蹟核定:國家第三級古蹟核定 - 內政部民國七十四年十一月二十七日台內民字　　　　　　　　　　第三五七二七二號公告暨第三六五五四五號函。
磺溪書院，立於光緒十二年。光緒－清朝倒數第二個皇帝，屬二進、雙護龍、七開間、四垂拜亭格局。清朝時，專收大度、龍井、烏日等地子弟，實施啟蒙教育。(相當今之兒童雙語補習班。)殿內供俸管功名的文昌帝君。每接近基、學測、二技、高普考，裡面擺滿考生准考證影本。書院平面格局為兩進、雙護龍、七開間、帶四垂拜亭之四合院，為清光緒年間典型之書院建築。建築材料採雕花磚、青石、泉州白、福杉等，精緻華麗，足以媲美彰化道東書院。 規模:磺溪書院俗稱文昌廟，供奉文昌帝君，內設有拜殿、大殿等。 該書院的古匾:「雅歌孝友」光緒丙戌科，欽點御前侍衛廖錦華立。「經天緯地」「光緒乙丑端月穀旦，磺溪書院總董紳民同立」。其石柱對聯:「磺石舒丹半壁嵯峨開筆陣，溪流映碧千層浩瀚起文瀾」。「磺氣接丹霄靈通帝座，溪痕聯碧漢彩耀台垣。」，而磺溪書院的一大古鐘，太平洋戰爭中曾為日軍所掠奪，今則放置於大肚國民小學校園中。該鐘之銘，有如下列:「磺溪書院，文昌帝君，光緒十五年乙丑季秋月穀旦，大道西下保諸紳董舖民同敬」。漫步阡陌縱橫旁的台紙新市鎮，便恍然置身閒閒散散、綠意盎然的歐洲。三級古蹟，建於清末，磚雕藝術，精美絕倫的磺溪書院，更「大隱」其中。磺溪書院是大肚區至今留存最古老的建築，也是臺中市現存唯一書院，已為內政部列為國家三級古蹟保存。俗稱文昌廟的磺溪書院，乃是昔日大肚地區(包含大肚、烏日、龍井三鄉鎮)的文教中心，興建於清光緒年間，至今已有120多年歷史，無論建材、造型、施工技術上均十分精巧，尤其以磚工雕琢之精美聞名，堪稱是清末文教建築的傑出作品。 磺溪書院從清代創建開始，便是大肚地區的精神象徵和文化堡壘，早年住民的祖先們在此入學啟蒙，科舉時代曾出過多位秀才，之後歷代承傳，學風鼎盛，許多有志之士都出自於磺溪書院。日治時期，大肚國小的前身大肚公學校成立之初電以磺溪書院為校舍，從此磺溪書院更成為區民心中永遠的母校，在當地只要提起磺溪，可說是無人不知、無人不曉。直到今日大肚區依然文風興盛，最為人津津樂道的就是擁有「校長之鄉」的美名，全台出身大肚區的校長就有高達五十幾位!
無
臺中市大墩文化中心，座落於草悟道最黃金的交會節點，與國立臺灣美術館、綠園道、梅川流域共同譜出這城市最具美與意的身心靈軸線。中心建築以文化灰磁為外觀，大廳自然採光，內部由白色大理石嵌砌而成，整體明亮而寬敞。 大墩文化中心總面積15，178.93平方公尺，連地下室共為八層。地上樓層為辦公室、期刊室、閱覽室、自修室、陳列室及展覽室；地下樓層有展覽室、簡報室、演講廳、會議室、舞蹈教室、視聽放映室、音樂教室及研習教室等。每日湧入超過7 千人次，在幽靜的圖書館、全國最大的自修室，期刊室都可以看到孜孜不倦的學子。各具功能的展覽室、演講廳、研習教室，每天都像藝術市集般，一場場藝術饗宴輪番上陣。\t大墩藝廊:大墩藝廊(一~三)盤旋而上，相互連通，有的曲折如迴廊，有的寬敞如大廳。作品可多可少，30件可成一單元，300件也可以同時展出。而位於地下樓的大墩藝廊(四)，展出空間完整、視野寬展，適合大型展覽。新設空間大墩藝廊(五~六)，簡潔具現代感的展場氛圍，提供當代藝術無論平面或立體創作，皆可精彩展現的平台。\t動力空間:提供當代藝術及策展人一個展演裝置藝術空間，為全國文化局首創。\t陳列室:第一至二陳列室展出陶瓷、玉石、金工等工藝品及民俗文物。第三陳列室專屬辦理本中心藝文研習成果展。\t演講廳:位於地下樓，內有428個座位，適合舉行演講、小型演奏會。\t會議室:共80席位，適合舉辦會議、小型研討會。\t自修室:設有518個座位，提供民眾自修使用。\t期刊室:蒐藏各類中外文雜誌、報紙供民眾館內閱覽。\t兒童室:提供12歲以下兒童服務，內部陳列適合各年齡的兒童讀物，供小朋友自由借閱，假日舉辦各動態的益智活動。\t閱覽室:提供12歲以上民眾服務，蒐藏各類中外文圖書、視聽資料提供民眾閱覽及借閱。研習教室、舞蹈教室、音樂教室:辦理各類藝文研習活動，推廣藝術與終身教育。研習活動，推廣藝術與終身教育。
台中市文昌公廟，位於南屯區南屯里文昌街100號。南屯區昔為平埔族巴布薩人貓霧社之獵場，清領(1684)後，漢人入墾日盛，於雍正四年(1726)即開墾有成，建立萬和宮(今萬和路一段51號，市定古蹟)，供奉媽祖。又本地為昔日半線城(今彰化)至葫蘆墩街(今豐原)之中途站，以打製犁頭等農具聞名，故稱「犁頭店街」。據清道光《彰化縣志》卷五〈祀典志〉所載，清道光以前，彰化縣內共有七座文昌帝君祠，其中「一在犁頭店街，嘉慶二年，歲貢生曾玉音等捐建。」可知「犁頭店文昌祠」由歲貢曾玉音發起倡建於嘉慶二年(1797)，與西螺街外之文昌祠同為彰化縣內最早建立之文昌帝君祠，為今台中地區文化之發祥地。創建之初，係由簡姓族人以其洪源一世祖簡會益與先祖南京主事簡貴信之名義捐獻基地，並由歲貢曾玉音集資，擇址於今南屯市場處建廟，命名為「犁頭店文昌祠」，即本廟創建之名。依大正13年(1924)版《宗教台帳》記載之祠會組織，有嘉慶19年 (1814)由陳日新創設「新蘭社」。嘉慶24年(1819)由張天德發起創立「騰起季」(又名文林社)。同治6年(1867)成立「崇文社」。光緒2年 (1876)，由烏日區學田庄陳吉輝發起成立「大觀社」。由各社集資購置田地，其放租與收成所得，於文昌祠廂房設置鄉學，聘請地方碩儒執教，推動地方文風，培育英才。並每年在文昌祠舉行兩次鄉試，頒發膏火(學費)獎勵，促使地方人才輩出，而享有台中地區文化發祥地之盛名。而大觀社為本廟唯一僅存之祠會，每年農曆8月10日於本廟舉行祭典。乙未(1895)割讓後，台灣與澎湖成為日本殖民地。日治明治三十一年(1898)借用本廟為「犁頭店公學校」校舍，明治三十八年(1905)始遷至今南屯國小現址。文昌祠的建物格局與建地面積之考據，依日治大正年間調查之《宗教台帳》記載，已發展為坐東北朝西南，三開間正殿帶拜亭及左右兩廂房，廟前並有一堵照壁，建物共約94坪，整體佔地則約660坪，廟域堪稱宏敞。而當時所奉祀之主神，僅有梓潼帝君、朱衣帝君、魁斗君等三尊神像。
日南車站位於臺中市大甲區，大安溪以北，為臺灣鐵路管理局海岸線的鐵路車站。日南車站為日式建築，大致上是英國及德國的混合建築樣式。除了典雅構造外，另外可見當年與國際同步接軌的木造窗架及廊柱，並有以泥土混合米糠及石灰砌成的牆壁。 車站至今仍保存得相當完整，為海線標準形的木造站房。由於到日南火車站搭車的人數極少，平均每天乘客只有數十人，大都是搭往大甲的短程乘客，現今已被台鐵改成甲種簡易站，不過每日仍有許多火車迷到此造訪。 日南車站建於民國11年，是標準的海線木造車站，本站最大的特色，是那設在側邊高處，狀似牛眼的「牛眼窗」，從月台觀看，便可以見到醒目的牛眼窗就穩穩的鑲在高處，而車站四周草木茂密，綠意盎然，儘管夏日再熱，太陽再大，在本站也享受綠蔭帶來的清涼。 最早也最有紀念價值的一張車票，是於民國51年，由「日南站&rarr;基隆」的普通票，在當時，車票被面依然印有著『保密防諜人人有責』，而這些具有紀念價值的車票，則成了紀念這一站美麗而深具歷史意義的最佳收藏。
無
無
大安溪橋是於明治36年(1903年)5月開工，明治41年(1908年)2月14日竣工。屬「下承式曲弦桁樑」(俗稱花樑)橋，由10孔(兩橋墩間一桁樑為一孔)62.41公尺花樑構成，全長637.39公尺，歷經1935年4月大地震後改建及民國52年(1963年)抽換鋼樑工程，橋樑結構增強，外觀上似乎與1908年剛建成時無異，但若仔細看桁架與樞結部份則大不同，尤其是民國52年抽換鋼樑之後，較能承載更重與更高速及更多班次的列車通過為重點。 1998年為了行車效率，火車改走「新山線」，而讓這一段台鐵西部縱貫鐵道最有特色的路段走入歷史，后里站以北的舊鐵道猶存，以南的鐵道則已不復存在，而另一座美麗的「大甲溪花樑鋼橋」，現在鐵路已經鋪平變成了路，已經成為「后豐鐵馬道」的一部分。 不過，在台灣鐵道上，還留有這種花樑鋼橋構造的，大致上有；臺中的&ldquo;大安溪鐵橋&rdquo;、&ldquo;大甲溪鐵橋&rdquo;及高雄的&rdquo;高屏溪舊鐵橋&rdquo;三座。 \t大安花樑鋼橋 (1908)，位於台中市后里區，保有原味的鐵道橋風光。\t大甲溪鐵橋 (1908)，位於台中市石岡區，因后豐鐵馬道已變身鐵馬車道，近距離的欣賞這聳立百餘寒暑的鐵橋之美，但原本踩踏其間如臨深淵的驚駭畫面，卻也隨著鐵軌消失而不復見光。\t高屏溪舊鐵橋 (1913)，位於高雄市大樹區與屏東交界，是目前臺灣唯一列為第二級古蹟的鐵道用橋樑。
無
梨山風景區位在中部橫貫公路48公里處，以西銜接臺中，以北通往宜蘭，以東沿著中橫公路可達花蓮，以南行經大禹嶺、合歡山至霧社、南投，東西全長約89公里，總面積約31，300公頃。地處中高海拔，四季景觀優美，自然資源豐富，盛產高冷溫帶蔬果。由於此區為中橫公路主線與宜蘭支線的交會處，使得梨山成為中臺灣頗負盛名的高山風景區，並與苗栗獅頭山風景區、彰化八卦山風景區被列定為「參山國家風景區」。此區平均海拔高度約1，900公尺，屬於溫帶氣候，氣候溫和，陽光充足，當地物產品質優良遠近馳名，水果部分如水蜜桃、梨、蘋果及甜柿；蔬菜部分為高麗菜、大白菜及青蒜，近年來還有梨山茶、娃娃菜、番茄、奇異果等農特產品，並有規劃觀光果園和水果市場，可以讓民眾體驗摘果樂趣、採買回家享受好滋味。因身處高山環境，一年四季皆有不同美景，適合賞花、賞楓與玩雪，每年1月至4月則為主要的賞花季節，是民眾前往梨山遊玩的熱門時段。當地居民族群多元，包含客家人、閩南人、榮民等，特別是環山、松茂等部落散居泰雅族人，民族文化深厚，編織工藝純熟，梨山文物陳列館，除了展示中橫公路開墾歷程、梨山自然生態，也有泰雅族文化的介紹，讓旅客對梨山風景區有更全盤的認識。此區最早興建的梨山賓館，擁有中國宮殿式外觀，為中橫的地標，旅館後方並設置生態環保步道，沿途林木蓊鬱，是賞鳥、遠眺群峰的絕佳勝地。
無
會館大樓會館大樓是公老坪會館全新完工的新大樓，環境優美、設備完善，優越的地理條件，位於台中豐原區，豐原球場旁，綠樹環繞，恬靜清幽，離塵舒適的好地方。10分鐘車程進豐原鬧區；國道四號豐原交流道下10分鐘車程到會館，居中台灣中心點。會館一樓大廳接待處設有客服中心、商務網路資訊區、休憩區、便利店..等。會館大廳接待處接待大廳簡潔俐落的陳設，明亮的設計空間，舒適寬敞，服務親切。商務中心提供免費上網服務，亦可自備手提電腦無線上網，並提供傳真及影印之服務。室內休憩區可以來一泡好茶、喝個茶聊聊天。還有露天楊桃休憩區、就在一樓大廳的落地窗旁，休憩咖啡座對外的視野寬闊，讓您自然自在的享受、香醇咖啡。商務資訊中心，提供免費電腦使用及寬頻上網服務，以及書報雜誌，給您片刻休憩閱讀與上網。親親便利屋提供許多商品，陳設簡潔俐落，便利明亮的空間，有文具用品、活動商品、零食泡麵、冰冷飲品、裝飾品及農特產品和紀念品....還有現磨平價咖啡。會議室從30-250人高級會場五間，有專業不同需求的會議設計及功能，除了專業的音響設備及燈光設備加上最新專業影視(電腦資訊投影)廣播系統設備。是中部專業級的會議場所。第一會議室:會館大樓(3F) 第二會議室:會館大樓(2F)采 豐 廳:會館大樓(2F) 高級會議室:田園大樓(2F) 101會議室:田園大樓(1F)餐飲廳秉持著新鮮衛生、美味口感，所有的菜餚全是專業廚師用心料理，純然鄉村口味，多變的料理、紮實的口感，色香味俱全的餐宴，真讓人食指大動。同時提供有中、西式精緻套餐、自助Buffet、各式精緻點心料理，適合公司團體、社團聯誼或家族聚會，餐會自助Buffet。)美食廳:會館大樓(1F)采豐廳:會館大樓(2F)田園生活咖啡館:咖啡廣場(1F)田園茶莊:咖啡廣場(3F)住宿會館公老坪會館提供您休閒舒適的庭園住宿環境，房間均可獨攬明媚風光，有中部的夜景．．也有遠望群山，盡入眼簾美不勝收，特別規劃有雙人套房、親子雙大床套房、四單床套房，方便來賓住宿安排，不論是公司活動，家族聯誼均是很好的選擇，讓您感受全家踏青，舒適的住宿環境，讓您享受悠遊自在的田園風情遊。住宿會館大樓，座落位於農場園區之中，環境優美。可提供200人的套房住宿。烤肉區烤肉區分戶外庭園烤肉區及團體烤肉區:◆戶外庭園烤肉區，位於果園旁，被綠樹包圍，有鄉村烤肉的樂趣。(戶外庭園烤肉區能容納100人。)◆團體烤肉區，位於半室內屋簷下，可遮陽避雨，並設有舞台是大型團體最佳的烤肉場地。(團體烤肉區能容納450人，並設有KTV舞台。)◆農場提供有碳烤味風全套餐，除了有新鮮入味的烤肉材料，同時也提供熟食服務、讓我們吃起烤肉餐來更加方便豐富。果樹觀賞區農場規劃有果樹觀賞開放區，一年四季全年開放參觀，同時配合農場專業導覽介紹..透過風趣的口語來介紹。當然果樹生態的奧妙更是深入淺出的有趣。有婆羅蜜、嘉寶果、神秘果、樹葡萄...種植多種奇珍異果樹及各種果樹解說課題。還有稀有水果可參觀像長在樹上的葡萄，樹上的咖啡豆哦。農場也特別規劃，學生戶外教學參觀活動專案。歡迎各級學校單位預約參觀。採果區公老坪農場有十餘公頃，種植果樹數拾種，一年四季都栽培不同節令，可成熟的果實。由於公老坪位於中央山脈分脈一台地，海拔四到五百公尺左右，早晚間有一定的溫差，使這裡栽培的果樹長得特別好，這裡的土壤土質好以及陽光日照數又比其他地方長，所以成熟的果實甜度比較高。農場採果區依季節性及果實成熟期，開放遊客新鮮品嚐、讓您全年採不完。(開放採果種類請參考水果成熟期)。田園藝術館農場與藝術結合，這座藝術館收藏先民遺留的古老農具與郭奇康先生近百幅作品，長期開放給遊客觀賞。最值得一提的是這位年過半百的智慧型樸素藝術家，真是台灣畫壇的寶貝，他的創舉不僅在於其個人畫風的經營，更可佩的是致力於【藝術落實鄉土】的推動與實踐。
無
雖然是地方性的小站，但是很多男生都曾來過這兒，原因無他，因為這個車站是成功嶺進出的車站，大專生集訓是在這裡舉行，新兵訓練也在這裡舉行，雖然在腦海中不見的是一個美麗的記憶，但曾經都是過去日子上或是未來日子上的一個頓號。而近來車站聲名大噪，原因無他，因為它與追分站間的車票恰是『追分成功』，許多面臨升學考試的學子，都會來這裡討張吉利車票。
臺中北屯區昌平路，在早期是紅透半邊天的手工製鞋區，吸引各縣市的內行人前往選購、訂製，因此整條街一到假日便可見人山人海之景，盛況空前。雖然現今百家鞋店的榮景非昔，昌平皮鞋商圈的MIT精緻手藝特色仍是臺中獨一無二的！因此「行在昌平」非「昌平商圈」莫屬。
無
早期台中地方原為一片大荒野的「原始景觀」。清廷攻佔台灣之後，閩、粵移民大舉入墾，在中部地區，因「岸裡社」部落等陸續歸化清廷，而漢人則以「割地換水」方式與原住民訂立墾約，從此招來大批漢人從事開拓，乃為台中水利設施之濫觴。        台中盆地北端之大甲溪沖積扇延伸地帶，為第四紀沖積層，由於引進水源較便，而急速形成早期移民之墾殖據點:惟土地開發更有賴於大規模之水利修築，墾務方能進展。清代在台灣中部諸水圳中，則以葫蘆墩圳〈習稱貓霧捒圳〉最為重要，同時亦最具有歷史意義。　廖朝孔初居雲林縣二崙，1734年接受台中岸裡五社總通張達京邀請，與秦登艦、姚德心、江又金、陳周文等墾首，合組『六館業戶』，以割地換水方式共同開發台灣中部平原，出資開墾『葫蘆墩圳』。當時以廖朝孔為墾首之持有地分布在永興庄一帶﹝即今西屯港尾里﹞，廖朝孔便成為開發西屯區的重要人物，其子孫繁衍也多分布在這一地區，港尾里有一間清武家廟便是紀念他的祠堂。後獲張達京等人的聘請前來協助開闢水圳，在完工之後，子孫繁衍越來越多。歷史沿革西屯張廖家廟『承祜堂』位於台中市西屯區西平里西安街205巷1號，奉祀張廖第六世祖『張廖天與』，基地面積約有2925公畝，建築面積約為1488公畝，於光緒12年籌建，光緒13年﹝西元1887年﹞起建，大正5年(西元1916年)完工，其格局類似客家建築，主體建築以傳統三堂二過水加一圍屋之客家常見環形土樓，而其斗栱形式之多樣為它處少見，有方形、八角、碗形、菱形、花瓶形等，目前仍保持傳統家廟，即俗稱『紅廟、黑祖厝』之最大特色，我們從正殿、過水及圍屋外牆粉飾成黑色，可以窺見。張廖家廟因年久失修，屋頂、樑柱及內外牆嚴重損壞，臺中市政府在民國77年3月分三期進行修護工程，至民國83年8月修復完成，總工程費2600萬元。九二一大地震時，部分建築結構受損，台中市政府在民國89年發包進行修繕，民國90年竣工。傳說「活廖死張」:清武族譜中對張廖合姓的源流，說明甚詳，據其族譜所載，相傳，廖三九郎為當地富家，惟獨生一女，名曰大娘。當時一位年輕人名為張愿仔，為人俊秀忠厚，是一個生意人，經常往來於詔安官陂一帶，廖家於是招張氏為婿，並將財產悉數交由他管理。張氏事岳父母克盡孝敬，但廖家還是怕將來張氏忘廖還張，於是對張氏說: 「得我業而承我廖者昌，得我業而忘我廖者不昌」，張氏亦對曰:「生當姓廖，死必歸張」，自此張廖兩姓合而為一別開一族。廖氏大娘，單生一子名友來，等他長大後，張氏常叮嚀他說:「汝父原住在雲霄和尚塘，本姓張，因為兵目始來平寨入贅廖家，原籍尚有祖業，以後應回祭掃祖墳，至於春秋二祭，廖家公媽更不可忘，代代相傳子孫當須如 此」。所以現今，西屯廖家族人尚稱自己是「廖皮張骨」，世代相傳，於戶籍上寫「廖」，而神主牌位則改為寫「張」，即所謂「活廖死張」的由來。不食雞頭的故事(烈美堂一族):據說廖氏十一世祖先廖宗路，於束髮時，外祖家為祝獨占鰲頭之例，乃殺雞為膳，由於用餐時不慎將雞汁，沾污袍掛，袍掛為借用，奉還時物主出言羞辱一番，母黃氏發誓子孫不許吃雞頭，而其父兄廖宗福代為解釋曰:男不可食雞頭，女則不拘。另有一說，其七世祖廖大位，有日往佃人處收租，佃人殺雞以宴客，廖大位不慎將雞頭汁濺污衣服，深感不雅，曾誓言不食雞頭。
大坑風景區~登山步道導覽  大坑風景區為臺中市民心靈沉澱的重要休閒場所，也是登山客踏青健身之地，更是中部地區熱門的觀光景點；在平常或例假日處處可見同好攜伴、闔家同遊景象，成為臺中市民共同擁有的後花園。        其最具特色的景點即為12條登山步道，第1~8號步道自民國70年初開闢，依大坑山與溪流交錯的天然地形闢建而成，海拔最高為859公尺，即台中市最高點:頭嵙山。9號步道於94年12月開拓，10號步道則於97年3月建造完成，9-1號步道於102年11月建造完成。1號步道  長 度:約1，566公尺，登山木棧道部分較屬高強度登山步道，請自行評估體能狀況後再行上山。  登山口:沿東山路往中興嶺方向直走，經東山樂園至雙連橋右轉上山即可到達。  特 色:此步道位於森林區，途中繞過果園、竹林等。  摺頁、路線圖下載如下方網址連結  連結網站:   http://www.scenic.taichung.gov.tw/lp.asp?CtNode=21686&CtUnit=11688&BaseDSD=7&mp=121020    http://www.scenic.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1425424&ctNode=21688&mp=121020大坑風景區緊急事故處理  東山派出所:        東山路2段30號，     TEL:04-22392713  台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL: 04-22110022     露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
大坑風景區~登山步道導覽大坑風景區為臺中市民心靈沉澱的重要休閒場所，也是登山客踏青健身之地，更是中部地區熱門的觀光景點；在平常或例假日處處可見同好攜伴、闔家同遊景象，成為臺中市民共同擁有的後花園。其最具特色的景點即為12條登山步道，第1~8號步道自民國70年初開闢，依大坑山與溪流交錯的天然地形闢建而成，海拔最高為859公尺，即台中市最高點:頭嵙山。9號步道於94年12月開拓，10號步道則於97年3月建造完成，9-1號步道於102年11月建造完成。長   度:約1，200公尺，適合有登山經驗、愛挑戰者。登山口:在2號停車場，由東山路右轉清水巷約五公里即可到達。特   色:此步道難度較高，有兩個枕木步道，皆為近八十度的好漢坡，不易攀爬，深具挑戰性。此外，路口處具備水果、山產及各種小吃等十分齊全。 摺頁、路線圖下載如下方網址連結連結網站: \thttp://www.scenic.taichung.gov.tw/lp.asp?CtNode=21686&CtUnit=11688&BaseDSD=7&mp=121020\thttp://www.scenic.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1425424&ctNode=21688&mp=121020大坑風景區緊急事故處理\t東山派出所:東山路2段30號，TEL:04-22392713\t台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL: 04-22110022 露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
大坑風景區~登山步道導覽  大坑風景區為臺中市民心靈沉澱的重要休閒場所，也是登山客踏青健身之地，更是中部地區熱門的觀光景點；在平常或例假日處處可見同好攜伴、闔家同遊景象，成為臺中市民共同擁有的後花園。        其最具特色的景點即為12條登山步道，第1~8號步道自民國70年初開闢，依大坑山與溪流交錯的天然地形闢建而成，海拔最高為859公尺，即台中市最高點:頭嵙山。9號步道於94年12月開拓，10號步道則於97年3月建造完成，9-1號步道於102年11月建造完成。 長   度:約1，275公尺，適合生態教育。    登山口:可從大坑圓環右轉橫坑巷，再經連坑巷左轉，繞過停車場往上走即為登山口。    特   色:此步道沿途具有豐富自然生態教育資源，包括鳥類、植物、動物及昆蟲等種類，途中並設有各種植物解說牌以利民眾認識了解。   摺頁、路線圖下載如下方網址連結     連結網站:   http://www.scenic.taichung.gov.tw/lp.asp?CtNode=21686&CtUnit=11688&BaseDSD=7&mp=121020  http://www.scenic.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1425424&ctNode=21688&mp=121020大坑風景區緊急事故處理  東山派出所:東山路2段30號，TEL:04-22392713  台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL: 04-22110022 露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
長   度:約1，890公尺，適合體力充沛者。登山口:自大坑圓環右轉橫坑巷，至連坑巷右轉到中正露營區再經停車場至長青橋即為登山口。特   色:此步道保有天然性，二旁毫無遮蔭，擁有極佳視野，可遠眺台中市整體風貌。步道曲折，充滿挑戰性。 摺頁、路線圖下載如下方網址連結連結網站: \thttp://www.scenic.taichung.gov.tw/lp.asp?CtNode=21686&CtUnit=11688&BaseDSD=7&mp=121020\thttp://www.scenic.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1425424&ctNode=21688&mp=121020大坑風景區緊急事故處理\t東山派出所:東山路2段30號，TEL:04-22392713\t台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL: 04-22110022 露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
大坑風景區~登山步道導覽  大坑風景區為臺中市民心靈沉澱的重要休閒場所，也是登山客踏青健身之地，更是中部地區熱門的觀光景點；在平常或例假日處處可見同好攜伴、闔家同遊景象，成為臺中市民共同擁有的後花園。        其最具特色的景點即為12條登山步道，第1~8號步道自民國70年初開闢，依大坑山與溪流交錯的天然地形闢建而成，海拔最高為859公尺，即台中市最高點:頭嵙山。9號步道於94年12月開拓，10號步道則於97年3月建造完成，9-1號步道於102年11月建造完成。      長   度:約2，130公尺；5-1號約1，583公尺高度最高、長度最長，適合體力佳、喜登高者。    登山口:由中興嶺往新五村方向行進，至嶺馨芳蘭園右轉小巷，即至登山口。    特   色:此步道可連結1~4號步道的終點。沿途有視野良好的展望點，包括黑松亭、高峰亭、頭嵙山頂、木塔亭等，若透視度佳即可眺望臺中市區、大肚台地等。摺頁、路線圖下載如下方網址連結    連結網站:   http://www.scenic.taichung.gov.tw/lp.asp?CtNode=21686&CtUnit=11688&BaseDSD=7&mp=121020  http://www.scenic.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1425424&ctNode=21688&mp=121020     大坑風景區緊急事故處理  東山派出所:東山路2段30號，TEL:04-22392713  台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL: 04-22110022 露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
大坑風景區~登山步道導覽  大坑風景區為臺中市民心靈沉澱的重要休閒場所，也是登山客踏青健身之地，更是中部地區熱門的觀光景點；在平常或例假日處處可見同好攜伴、闔家同遊景象，成為臺中市民共同擁有的後花園。        其最具特色的景點即為12條登山步道，第1~8號步道自民國70年初開闢，依大坑山與溪流交錯的天然地形闢建而成，海拔最高為859公尺，即台中市最高點:頭嵙山。9號步道於94年12月開拓，10號步道則於97年3月建造完成，9-1號步道於102年11月建造完成。        長   度:約1，650公尺，適合男女老少。    登山口:有兩入口處，一經松竹路循產業道路至6號停車場攀登而上，另一從光西巷進入直達觀音亭，再循步道而上。    特    色:此步道坡度平緩，終點可到達風動石公園，可遠眺豐原地區風貌及臺中市的環保煙囪。途中有一觀音亭，白色觀音佇立其中，不少人至此參拜，有供應免費早餐(週六、日八點半以前)，另設有兒童遊樂場、涼亭等。   摺頁、路線圖下載如下方網址連結        連結網站:   http://www.scenic.taichung.gov.tw/lp.asp?CtNode=21686&CtUnit=11688&BaseDSD=7&mp=121020  http://www.scenic.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1425424&ctNode=21688&mp=121020           大坑風景區緊急事故處理  東山派出所:東山路2段30號，TEL:04-22392713  台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL: 04-22110022           露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
大坑風景區~登山步道導覽  大坑風景區為臺中市民心靈沉澱的重要休閒場所，也是登山客踏青健身之地，更是中部地區熱門的觀光景點；在平常或例假日處處可見同好攜伴、闔家同遊景象，成為臺中市民共同擁有的後花園。        其最具特色的景點即為12條登山步道，第1~8號步道自民國70年初開闢，依大坑山與溪流交錯的天然地形闢建而成，海拔最高為859公尺，即台中市最高點:頭嵙山。9號步道於94年12月開拓，10號步道則於97年3月建造完成，9-1號步道於102年11月建造完成。        長   度:約1，250公尺，適合男女老少。    登山口:大部份經由6號停車場進入登山口。    特   色:此步道終點可至風動石公園，沿途有各式果園，如柑橘、龍眼、荔枝等，數木成蔭，十分宜人，坡度平緩，容易行走。   摺頁、路線圖下載如下方網址連結        連結網站:   http://www.scenic.taichung.gov.tw/lp.asp?CtNode=21686&CtUnit=11688&BaseDSD=7&mp=121020  http://www.scenic.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1425424&ctNode=21688&mp=121020           大坑風景區緊急事故處理  東山派出所:東山路2段30號，TEL:04-22392713  台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL: 04-22110022           露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
大坑風景區~登山步道導覽大坑風景區為臺中市民心靈沉澱的重要休閒場所，也是登山客踏青健身之地，更是中部地區熱門的觀光景點；在平常或例假日處處可見同好攜伴、闔家同遊景象，成為臺中市民共同擁有的後花園。其最具特色的景點即為12條登山步道，第1~8號步道自民國70年初開闢，依大坑山與溪流交錯的天然地形闢建而成，海拔最高為859公尺，即台中市最高點:頭嵙山。9號步道於94年12月開拓，10號步道則於97年3月建造完成，9-1號步道於102年11月建造完成。長   度:約950公尺，適合男女老少、親子同遊。登山口:原入口並不顯眼，由建成巷行約800公尺產業道路進入。特   色:此步道沿途果園林立，令登山客忍不住駐足觀賞，終點亦達風動石公園，園內設置多處涼亭，提供民眾一處美好的休憩場所。摺頁、路線圖下載如下方網址連結連結網站: \thttp://www.scenic.taichung.gov.tw/lp.asp?CtNode=21686&CtUnit=11688&BaseDSD=7&mp=121020\thttp://www.scenic.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1425424&ctNode=21688&mp=121020 大坑風景區緊急事故處理\t東山派出所:東山路2段30號，TEL:04-22392713\t台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL: 04-22110022 露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
七分窯位在新社的小山上，成立於民國82年，無疑是新社老字號的景點之一。山不在高，有仙則名。正是七分窯的最好寫照，十多年前張笠夫(原名張武雄)所創之白弓廣告設計有限公司，風光於商業界！退休後成立畫廊長波小集投身於藝術，完成小時後的夢想〝繪畫〞，寫生於社會，現實社會生活所追求的、應警惕的種種，正是他繪畫的題材，而於民國84年回到故鄉-新社，並成立七分窯。七分窯是個大型窯廠，經營項目有胚體製作、釉料、燒窯、教學活動等，而陶刻是它的主力創作，張笠夫於民國84年創立台灣陶瓷刻畫學會擔任創會理事長，並將會館設立於此，結合許多藝術人員，推廣藝術，栽培新生代藝術創作者，將藝術生活化，生活藝術化，在中部縣市辦過許多大大小小的藝文活動，並定期在文化中心展覽。很多人疑問七分窯命名的典故？十分難求追求七分醉三分就是七分窯命名的由來，也是我們對人生的態度，「人生何不三分醉？悟透世情醉三分。」張笠夫的題詞〝醉仙〞曾撼動過許多人，而我們抱著追求七分、待客八分的心態經營。張笠夫與李春美夫婦，鍾情於陶藝創作，並涉獵多種藝術領域，如油畫、國畫、書法、彩繪等，藝術的教學與推廣也是他們的生活重心。來到七分窯，你可以賞陶，也可以玩陶，兩百多坪的陶藝創作展覽區和四百多坪的玩陶教室活動區，以及上千坪的休閒活動區，寬廣的場地讓人遠離煩擾，心情自然舒朗。張笠夫藝術館則定期展出本土書畫家的作品。九二一大地震中，七分窯損失慘重，但是張笠夫夫婦並未被擊倒，花了一年半的時間，終於將七分窯重建完成，除了原有的設施外，還建構了香草園區、植物教學園區，為來計畫有幽谷健康步道、迷蝶谷等。陶藝書畫配合著精心規劃的園區景觀，更讓人動容的是這對夫妻的執著與認真。七分窯的新生代已經正式接手經營了，張笠夫的二位兒子，大公子張世朋接任七分窯總經理，二公子張建文接任七分窯廠長，目前七分窯所設立的陶藝創作部門、以及新的窯，即將啟用，連結了七分窯陶藝教室，讓教學更俱完善，2005年將是七分窯的陶藝創作年，第一代與第二代的結合，我們的陶藝創作將會更突破，敬請期待。
進入天籟園，通過圓環形拱門，映入眼廉的是那一大片清翠草坪，經過綠意盎然的花草步道讓人有心曠神怡的感覺、配合露天庭園咖啡座、歐洲造景，不知覺中似乎距離歐洲美景更貼近，也因為不過三十分鐘車程，天籟園山莊位於台中市的陽明山-上，在海拔500公尺的山頂平原上，沿途山區的田園風光盡收眼底，空氣也非常清新自然，彷彿充滿芳香的花草味。 園區的農作物也很豐富，除了芒果、香蕉、楊桃、桃、李、白袖、檸檬、荔枝、龍眼、芭樂、椪柑，還有掌葉蘋婆、波羅蜜、木瓜，和種類繁多的花卉。有機香草更是「天籟園」的一大特色，隨意走走，就可以發現處處是驚奇，香草茶現採現煮，喝得出大自然的味道。未來還將增闢小溪流水、垂釣池、香草浴、烤肉區，提供更多樣化的遊憩服務。 新社區還有許多景點待您去探訪，歡迎您到天籟園來品嚐美食與花草茶，也歡迎您天天到天籟園庭園民宿來做客!
我們希望來這裡的客人都可以感受到，生活中難得的寧靜與在寧靜後身、心、靈的滿足感與豐厚的踏實，在薰衣草森林您可以隨興的看看書、 聊聊天，或者坐在樹下聽風的聲音，用全身的每個感官去感受自然環境的變化。感謝您不辭辛勞、不畏路途遙遠，來到薰衣草森林。 我們誠心的歡迎您到山上走走，看風入林間，聽山川草木唱歌。或是體驗三五天的山居歲月，過一種簡單樸實的生活，認識、照顧香草，學作手工餅乾與香草料理。
早期漢人開墾土地除了以「犁」為地名外，早期居住於草寮內，便以「寮」為地名，例如雲林縣草寮為了種麥，所以稱之為「麥寮」，軍隊駐紮的地方稱之為「軍功寮」，其他如「圳寮」、「菜寮」等；還有如「王田」、「官田」、「柳營」等類的地名都是根據早期移民台灣的漢人開墾田地或駐兵時所留下來的。 貓霧束社的平埔族人，因漢人聚集開墾，受到排擠，於是便遷移到現嶺東科技大學附近居住，現有兩個里，一是「春社里」，一是「春安里」(舊地名為「蕃仔社腳」)。以前平埔族居住的地方稱為「社」，設的出入口便稱之為「社頭」，台中市及彰化縣芬園鄉皆有社口，若居民遷移，則原地稱之為「舊社」，新居地稱為「新社」。 「蕃仔井」是平埔族貓霧束社人為了取水所鑿的井，位於永春南路206巷1號內。
無
南屯老街除了有老廟福德祠及三級古蹟萬和宮之外，沿街錯落著老式建築，有古厝、老店，這些最老的已經兩百多歲了，最年輕的也有五、六十歲了，古厝古意盎然，有閩台式建築形式的「穎田堂」，以芒草為鋪蓋成頂的古厝群，左側護龍為二層樓房街屋形式的「求是堂」，其他尚有「瑞濟堂」、「煙寮」、「牛墟」。　　有老街就會有老店，老店包括已有百餘年歷史的紅磚老店「永成雜貨店」，橫樑上掛著的匾額，及鑲著古早各式鐵製牌照，日據時代的門牌都陪著「永成」，走過歷史歲月，其他尚有「阿霞牛肉麵」、「金義興米廠」、「金琪食品店」、「永富豆腐食品工廠」、「田心打鐵店」等，歡迎大家來尋幽懷古，一窺老街，老店的種種風情。
武陵國家森林遊樂區坐落於台中市和平區與宜蘭縣大同鄉的交界，海拔高度1，800至3，884公尺，占地面積3，760公頃，屬於雪山山脈系統，由武陵農場向北的松林茂密處即為其所在。區內幅員遼闊，海拔落差大，形成斷崖、峭壁、冰斗等地形景觀，蘊藏豐富自然資源，原始森林分佈、多樣物種棲息，以及四季各有不同景致，全年都吸引眾多人潮前往遊玩，親自體會大自然的魅力。群山圍繞的武陵，由於森林多位於向陽坡，屬於偏乾性的森林環境，主要植物以適應乾旱環境的二葉松為主。生態環境保存良好，孕育山羌、長鬃山羊、臺灣黑熊等不少哺乳類動物，特別是人煙稀少的高海拔森林之處，常可見他們的蹤跡，在林間漫步也可發現鳥類白尾鴝、冠羽畫眉鳴叫，曙鳳蝶飛舞，令人驚豔。大甲溪支流的七家灣溪，生存珍貴的物種櫻花鉤吻鮭，屬於洄游性魚類，因地質變動影響，致使其無法洄游，變成陸封性魚類，為冰河時期遺留下來的活化石。橫跨七家灣溪的「武陵吊橋」，橋全長15公尺、限重2公噸，可從橋上用望遠鏡俯瞰，有機會找尋到櫻花鉤吻鮭的身影，往前會進入「桃山步道」，全程約4.5公里，水泥路面鋪成，依山勢呈Z字型爬升450公尺，兩側為蒼翠茂密的人造林，瀑布前有一處景觀台，並在峭壁上可見前國策顧問趙恆惕所提的「煙聲」二字。步道的終點為「桃山瀑布」，又名「煙聲瀑布」，落差約為50公尺，此一路段為著名的賞鳥路線，環境清幽閑靜，林木綠意盎然，野鳥飛翔鳴叫。此區擁有四季變化的高山美景，不僅是一處絕佳的登山據點，也是一處適合賞櫻花雪景、觀瀑賞鳥的旅遊勝地。在豐沛水量的夏季，瀑布水流有如白絹快速傾瀉而下，激起氣勢磅礡的水聲，迴盪在山谷之間，令人相當驚豔，並且霧氣如煙瀰漫，水溫常年保持攝氏13度以下，只要稍微靠近瀑布，便能感受到一股清涼感，在台灣酷熱難耐的天氣之下，頓時暑氣全消，讓人感到神清氣爽，獲得身心靈的放鬆。
一中商圈(亦稱一中街、一中街商圈、台中一中商圈)，是位於臺中市北區的大型商圈，範圍包含三民路、一中街、太平路、育才街與育才南街、北路。近十年快速崛起，成為中部高中生聚集處，典型的大型學生商圈。 臺中一中街商圈雖沒有逢甲夜市歷史悠久，但也有著許多家二十年以上的歷史老店，例如到一中街裡很多人都知道的一中豐仁冰、上和園滷味(東海蓮心冰的直營店)、日日利海盜飯糰、喜事連連煎餃等，賣得都是過去一中人才吃得到的好味道。相當熱門的一中街美食則有一中豪大雞排，超大一塊的雞排吃了保證過癮；而在一中夜市的飲品不論是手搖飲品，特調飲料，還是鮮榨果汁，更是能在吃了許多美食後還能再次滿足年輕人的味蕾；夜市裡的義大利麵，還有打破餐廳動輒一客200元的價格，以50元起跳高檔餐廳口味，街邊小吃價格。臺中一中街夜市大多以小吃為多，不過也加入了許多年輕學子們喜歡的小店，如飾品店、服飾店等各類配件、還有唱片行、體育用品店與小型精品店等。因為單價不高，再加上很容易找到新潮的流行服飾、配件及個性化商品，因此臺中一中街為成為當地青少年流行文化的資訊來源。在一中街夜市裡各國系列商品專賣店應有盡有，除了各式可愛的布偶娃娃、一些小精品外，還有著櫃子類型在賣專門進口的商品，每一件商品都相當受到年輕女孩子的歡迎。一中街裡也有著吸引男孩子來這邊的元素，包含有體育精品街，在一中街附近的短短一小段路中有著十多家的體育用品社，新款的球鞋玲瑯滿目！ 近年來隨者媒體大幅報導以及市政府有計劃的推動下，商圈型態將以青少年流行文化為主題定位。隨著商圈北部的沅林建設「一中西門町」、銳豐建設「銳豐一中街」、與益民建設的「一中新天地商圈」以及精武路一中街口的店面建案相繼加入，使得一中商圈範圍不斷擴大。
國立自然科學博物館簡稱科博館，主要展示區分為六大區塊，包括:太空劇場、科學中心、生命科學廳、地球環境廳、人類文化廳、植物園等。臺中市霧峰的九二一地震教育園區、南投縣鹿谷鄉的鳳凰谷鳥園、竹山鎮的車籠埔斷層保存園區，也成為科博館館外園區，不僅館內內容豐富且深具教育意義，館外的園區也適合休閒踏青，故歷年來參觀人數平均居全臺博物館第二名，高達三百萬人次左右。因應博物館內工作人員的不足，科博館特別自國外引進了博物館志願人員。如此一來，博物館在任何時候都可為參觀者提供良好的服務。優質的科學展示館、熱心的服務人員以及舒適的館區環境，讓國立自然科學博物館成為各級學校經常辦理教學參觀活動的好選擇，更是一處重要的科學學習中心。
大坑風景區位於台中市北屯區，民國65年，大坑風景區經台中市政府開發成立，海拔112公尺至860公尺，堪為台中的後花園。921大地震後，車籠埔斷層穿越大坑，地層劇烈變動後，許多專家發現了這裡的溫泉資源，因而開了新的觀光型態。大坑風景區擁有自然生態、溫泉泡湯與便捷的交通，曾獲選台中前十大熱門旅遊景點，遊客千萬不要錯過！大坑風景區目前有12條登山步道，全長約15494公尺，有分難易程度。附近有因921地震而形成的溫泉，還有原來的軍功國小、東山國中因921地震改建為大坑地震紀念公園，保留車籠埔斷層帶遺跡與留頹傾的校舍供教育使用，公園下方與9號步道相銜接，因停車方便、難度適中，是目前最多人假日休憩之去處。第1~8號步道自民國70年初開闢，依大坑山與溪流交錯的天然地形闢建而成，海拔最高為859公尺，即台中市最高點:頭嵙山。9號步道於94年12月開拓，10號步道則於97年3月竣工，9-1號步道於102年11月建造完成。這12條登山步道，每條難度不一，是市民鍛練身體，假日出遊踏青的去處。步道之間皆設有涼亭，登高遠眺，心曠神怡。在人文方面，大坑曾經也是台灣最早的煙草生產地，雖然現在煙葉業已沒落，但區域內還保留一、兩座煙樓供人緬惜。大坑風景區緊急事故處理東山派出所:東山路2段30號，TEL:04-22392713台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL: 04-22110022 露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
FB粉絲專頁　臺中民俗公園佔地約1.6公頃，於1990年3月1日開放，是全國第一座的民俗公園。園區內的建築以清末民初的傳統閩南式建築為特色，規劃成民俗及民藝兩區。　　民俗區主要為靜態展示功能，讓來到園區內的朋友可以透過觀賞展示來了解古早生活的點滴，古意的紅床、梳妝台、原木椅各具特色；在台灣民俗文物館中，有先民在食衣住行各方面所使用的器具，還可以看到古代新娘出嫁時所坐的「新娘轎」，地下室則展示早期台灣人民的生活文物，呈現出歷史的軌跡。　　民藝區主要為動態活動，配合生動的民俗技藝表演、工藝製作展示販售、傳統美食、童玩遊戲及民俗戲劇等，可充分體會古老中國生活方式的空間，藉此提昇本土文化藝術，同時做好民俗文化的保存與傳承工作。　　另外園區中還設計有拱橋、迴廊、花圃、流水、荷塘等景觀，提供了大眾一個休閒散步和拍照的遊憩空間，對台中市民來說，台中民俗公園是耳熟能詳的休閒去處，更是值得推薦給全台灣朋友知道的好所在！
圓滿戶外劇場於民國97年興建舞臺頂蓋，全區風貌為一座多層次綠化景觀公園，並命名為文心森林公園(Wen-Xin Forest Park)由臺中市政府建設局管理；其中獨具特色的戶外劇場，則命名為圓滿戶外劇場(Fulfillment Amphitheatre)由臺中市政府文化局管理。 劇場舞臺為戶外開放式舞臺之表演空間，舞臺面寬最寬處51公尺 、最窄40公尺 ；深度18公尺 ；至頂蓋最高處11.5公尺 、最低9.5公尺 ，後臺為地上2加1夾層鋼筋混凝土建築物，佔地110坪 ，總樓板面積247坪 ，觀眾席分3層，一般座位總數6009席、行動不便座位20席，合計6029席，若開放公園土坡草皮區為欣賞區，最多可容納1萬5千名觀眾。 圓滿戶外劇場自95年8月5日啟用至今，期間扣除頂蓋施工1年期間外，一直持續辦理各類藝文活動，成為臺中市最優質的文化休閒複合公共空間，帶動民眾參與藝文活動的意願，以「文化經濟」理念帶動文化創意產業發展，讓臺中市成功變身為「東方維也納」。
大坑風景區~登山步道導覽  大坑風景區為臺中市民心靈沉澱的重要休閒場所，也是登山客踏青健身之地，更是中部地區熱門的觀光景點；在平常或例假日處處可見同好攜伴、闔家同遊景象，成為臺中市民共同擁有的後花園。        其最具特色的景點即為12條登山步道，第1~8號步道自民國70年初開闢，依大坑山與溪流交錯的天然地形闢建而成，海拔最高為859公尺，即台中市最高點:頭嵙山。9號步道於94年12月開拓，10號步道則於97年3月建造完成，9-1號步道於102年11月建造完成。        長   度:約1，200公尺，適合戶外教學及全家大小。登山口:經補庫停車場斜對面之經補路直走至九九橋對面。特   色:此步道計有竹林步道、相思林道、九重葛花區、菇婆芋生態區及峭壁雄峰等五處，生態豐富，均設有解說牌。路面有枕木碎石步道、原生土道及木棧道等，並設有觀景涼亭及平台，供人休息。    摺頁、路線圖下載如下方網址連結        連結網站:   http://www.scenic.taichung.gov.tw/lp.asp?CtNode=21686&CtUnit=11688&BaseDSD=7&mp=121020  http://www.scenic.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1425424&ctNode=21688&mp=121020           大坑風景區緊急事故處理  東山派出所:東山路2段30號，TEL:04-22392713  台中市救難協會:東山路2段151-2號，TEL: 04-22110022           露營相關問題~中正露營區電話:04-22390685
館舍沿革因為坐擁「藺草編織」、「泰雅編織」等地方編織工藝特色，文建會從1987年底委託顏水龍與江韶瑩教授著手於臺中市立文化中心規劃「編織工藝館」，並於民國79年12月23日正式成立。 本館以藺草編織、泰雅編織為起點，延伸至臺灣精緻優良的編織技藝(編、織、結、染、繡)與文化特色為主，並擴及至其它文化區的比較與觀摩，是一座以延續台灣傳統、發展現代編織工藝為主題的小型地方館。 歷經文建會「地方特色館」、「充實鄉鎮展演設施計畫」、「輔導縣市主題展館之設立及文物館藏充實計畫」、「地方文化館」等政策輔導，調整館舍經營目標。民國99年12月25日臺中市市合併後，編織工藝館改隸屬於臺中市立葫蘆墩文化中心，並持續以10多年來與各界在天然纖維材質、傳統編織技藝等調查研究上之豐碩成果，推動資源循環再生之綠工藝時代精神，發展兼顧環保、設計、文化、生活與時尚之文創產業。 未來企圖延續20年來推廣有成的編織主題，由外到內，從景觀到建築，內化成為葫蘆墩文化中心永續經營的重點，重塑葫蘆墩文化中心朝「編織工藝文化園區」規劃館藏特色由於臺灣位於亞洲海運的中心，與海上絲路的蓬勃發展有密切的關聯，因此自古以來中南半島、南島群島與中國華南地區的編織技術與工藝文化同時匯聚於此。 為豐富館藏，並作為技術與文化的比對與觀摩，從1990年起陸續蒐藏臺灣及亞太地區相關編織品等國之編織品約有1500餘件。臺灣地區:有藺草編織、關廟竹藤編、現代纖維創作、原住民編織、相關織布機具與文獻照片。中國地區:有竹藤草編、刺繡文物、疑似李鴻章家族繡品、西南少數民族織染繍工藝等。日本地區:有三島町編器、稻垣村草編、西陣織、宮古上布、久米島紬、依賀組紐、京組紐、京友禪染、有松鳴海絞、琉球紅型、加賀繡、和服、腰帶等。其他地區:韓國、印尼、菲律賓、泰國、印度、巴基斯坦、斯里藍卡、南非等編織品。 除了保存了各國精緻的編織技藝與耐人尋味的文化智慧，更可作為未來技術傳承與文化創新的延伸發展。編織體驗為傳承技藝，因應專業學習需求，進行編織學苑計畫進行育才培訓課程，包括刺繡班、玉石繩結班、竹藤編班、梭織班、泰雅梭織班、植物染色班、藺草纖維與多媒材編織設計班、以及整合性之綠工藝研習營。配合各項編織系列展覽，舉辦編、結、織、染、繡初體驗活動，鼓勵民眾踴躍參與，體驗傳統工藝之美與現代生活運用。例如「立體造型羊毛氈的示範與教作」、「南美織帶編織示範與教作」、「新埔柿染工藝示範與體驗學習」、「套色、染、印飛天絲巾(洋蔥染)」、「填色、染、印飛天團扇(藍染)」、「繪色、染、印飛天T恤(藍染)」、「羊毛氈飾品(胸花與耳環)」、「手編幸運帶」、「時尚皮編手環」、「項鍊、吊飾編結」、「口金零錢包」、「植物繪染」、「綠色奇蹟─植物拓染」、「簡易織布機體驗-毛海圍巾」、或接受預定藍染體驗或植物拓染、繪染活動。
漆藝館是臺灣首座公立的漆藝展覽館，臺灣的漆藝發展可溯源至日治時代，當時臺中市內由於有大雪山及八仙山兩座林場，提供漆器工藝所需的材料，加上日人在中部地 區有計劃的培植漆藝業，因此造就不少漆工人才，地利加上人和，促使臺中市漆器業的蓬勃發展。民國50年代左右，由美國出資日本提供設備和技術，在豐原設立「米爾帕赫羅工廠」，專事生產介於木器及漆器間的沙拉碗，之後許多漆器人才自行到外開業，到民國六、七十年代，本地漆器店已達40多家，此時也是外銷日本的黃金時期，大部分漆器均由豐原地區輸出，豐原遂成為臺灣漆藝的重鎮。時至今日，漆器工業已遂漸移至勞力密集的第三世界國家，豐原地區的漆藝工業盛況不再，因此漆藝館的設置代表的是漆藝創新與再生的火車頭，漆藝館設於風光優美的中正公園內，一樓為展示場和操作工作室，展出內容包括漆器工藝的史料和知名藝師的作品等。二樓主要為地方文化產業展覽室和研習教室，這也是館方為了支援傳承技藝教學研習活動的地方，所以漆藝館不僅是有靜態的展覽，更兼具教育、產業、文化、休閒等功能的知性空間。我們擁有多種簡單的DIY課程。有應用變塗技法磨製的種子項鍊和鳥笛以及利用蒔繪技法將樹葉葉脈紋路拓印在漆盤上，再依個人創意進行的簡易創作。
【本館簡介】       本區位於台中市西端，近幾年來因市地重劃，各項重大建設齊頭並進，人口大量湧入，為了提昇區民文化水準，建立祥和之書香社會，乃有圖書館之設置，由西屯區公所編列6000萬工程費，承市議會審查通過後即著手規劃，82年11月16日動工奠基，84年11月12日落成啟用。       在台中市政府文化局及本館的努力下，本館獲得102年度教育部閱讀環境改善工程補助經費，103年12月30日起進行全館空間改善工程，於104年7月24日竣工，同年8月中旬陸續逐層復原開放使用，10月24日全館重新啟用，重塑西屯區圖書資訊、快樂學習與休閒閱讀的重要亮點。       本館為一幢地下1層、地上3層之建築物，總樓地板面積3330平方公尺，不僅是西屯區重要的人文地標，更是社區民眾終生學習的一個絕佳場所。【樓層配置】1F:兒童閱覽區、嬰幼兒閱讀區、報紙期刊區、樂齡區、服務台、哺集乳室2F:開架閱覽區、無線上網區、資訊檢索區3F:青少年專區、小團體欣賞區、自修室、討論室、多功能活動室、資訊檢索區、影印區【館藏資料】圖書:104，747冊(中文101，472冊、外文3，275冊)視聽資料:2，143件期刊:98種報紙:12種，19份(統計至104年11月30日止)
臺灣放送會臺中支部 - 臺中放送局，於五月十一日正式啟用，位於臺中市新高町水源地公園。受日本臺灣總督府委任，期工作重點在於:增加聽眾、輔導傳播業者、製作與發行傳播節目，同時也在臺中放送局設立收音機相談所，教授收音機收訊機的維護技術。資料來源:歷史建築台中放送局保存修復之調查研究及修復計畫於2002年由臺中市政府文化局登錄為歷史建築的臺中放送局，擁有最多扇窗戶的建築物，共有94扇窗，因應不同機能性，設計出不一樣窗型的窗戶，從日出到日落，看見不同色彩與情緒的臺中放送局，除了多扇窗的設計之外，外貌上，更是所謂『過度式樣』現代類型的建築，直接地述說它所成長的歷史背景風貌，更多放送局的故事與特色，等著您一一探掘。一般時間，僅於放送局本棟建築進行簡易說明，若需詳細導覽服務，需至官網填選導覽時間，以利安排導覽人員。 導覽人數一個團體以20人為上限，一時段僅提供一組團體。  BCC紋飾臺中放送局二樓的陽臺外側，有著7個白色的紋飾，這7個紋飾除了中間三個明確地寫著「ＢＣＣ」之外， 其餘4個紋飾則結合了臺中市市徽與中國廣播電臺的商標。市徽介紹:臺中市現行使用的市徽圖案是以「中」字對稱，圓形表示團結一致，是相當簡要的設計。 這個市徽是日治時期大正十年(1921年)為配合臺中市役所辦公廳的落成使用，由當時的市役所(市政府) 公開徵求設計，並在2，099件參選圖稿中，經歷二次評選而產生，設計者是中村與松(時任職於臺北鐵道工務課)。窗戶光是在臺中放送局一樓小小的150坪空間裡，就設置了68扇窗戶，而且臺中放送局不只是窗戶多，就連窗戶的樣式也很多，隨著太陽的東昇西落，臺中放送局的窗戶也映照出許多不同的風貌。推薦大家跟著陽光的足跡，和臺中放送局的窗戶合照，感受光與影的變化，這些窗戶與窗台也跟著放送局走了80年，希望大家也一同維護這重要的文化資產。 石燈籠聽說這座石燈籠最早被發現的地點是在臺中公園，後來因故搬遷到臺中放送局現在的位置上， 據推測應該是屬於當年臺中神社的。石燈籠早期是有錢人建造後奉獻給神社，目前這個石燈籠的保存相當完整，刻有「大正7年6月18日創建」、 「昭和5年12月28日」&hellip;&hellip;等字樣，但因為石燈籠的製造與設置的時間相距12年，且廢置的時間也已經不可考， 所以可說是一盞「謎樣」的石燈籠。
信東木炭行於西元1990年創立，經營台灣本地產相思木炭及東南亞進口之紅樹林木炭和中國相思木炭，1992年發展為公司，並成立『岳紘實業股份有限公司』，繼續經營研究先進產品如:如備長炭、竹炭....等系列產品。一進到炭索館內就可以看到一座 &rdquo;炭窯的模型&rdquo;，是老闆自己親手設計施工做出來的，這樣的用心無非是想讓住在都市的人知道知道炭的製作過程。緊接著會看到木質高雅的牆壁上寫了斗大的字&rdquo;炭碳大集合&rdquo;，在這一區域內可以看到如早期的鍊炭、焦炭、煤炭、相思炭、龍眼炭、竹炭、備長炭&hellip;..等二十幾種不同炭、碳。順著動線走，可以看到顯微鏡下各種炭的組織結構，看到備長炭用在居家生活上的各種產品，小至手機吊飾、手鍊，大至床墊、枕頭；用在生活上的洗髮乳、沐浴乳、炭的手工皂&hellip;等。館內還有一根難得一見的化石炭，及全國僅有的雙層炭琴，值得家長帶小朋友蒞臨參觀，以認識既古老又新奇的炭世界。
歷史建築臺中市役所創建於1911年，是臺中首見的鐵筋混凝土建築，也是舊城區中最耀眼的指標建物，更是日治時期全臺最華麗之市役所，隨著第二期修復工程的竣工，期盼已久的市役所已於105年2月27日(六)下午1時50分，藉由開門儀式，開啟期盼已久的市役所重現風華。百年歲月裡，佇立於臺中舊城區心臟地帶的市役所，最初原為「臺中廳公共埤圳聯合會事務所」，後成為臺中市的行政官署，戰後作為臺中市政資料館、新聞室及交通局辦公空間。期間因921地震導致建築物部分損毀，一度被鑑定為危險建築，鑑於其歷史及建築史上之意義，文化局遂於2002年正式登錄其為本市歷史建築，同年緊急展開調查研究暨修復再利用規劃，接續進行第一期修復工程，使珍貴的文化資產得以保存下來。重拾風采後的市役所於2005年定位為「臺中故事館」，作為臺中在地人文故事藝廊，成為本市藝文展演重要場館之一。2013年展開第二期修復工程，延續前次未修復範圍，包含外牆、門窗及裝飾藝術外，同時為基於整體活化保存再利用，更將修復範圍擴大至「原臺中市選舉委員會」辦公廳舍。 『為落實文化資產的活化再利用，文化局徵選出國內具豐富文創經營經驗的古典玫瑰園旗下的現代審美文創團隊進駐』，未來在文化局與古典玫瑰園團隊的合作下，重新開幕的市役所將以「生活、文化、傳承」為經營理念，並結合餐飲服務及文創概念，期盼透過市役所為起點，推動文創經驗與文化教育，打造別具特色之文化基地，引領市民進入深刻的文化歷史回憶，用傳承與創意重新賦予時代意義，為這棟百年建築物，灌注全新的生命。
忠信市場位於台中國美館對面，包括五權一街、五權西二街、五權西三街圍成的小區域。建造於民國50年代的忠信市場，在60、70年代時人口相當密集，而後因經濟下滑而逐漸沒落。 現在，漸漸演變成藝術空間，這裡都是藝文工作者保留舊有的房厝建築結構，再重新設計規劃的藝文空間。忠信市場可供遊客參觀，影像創作播放空間裡頭還有二手書籍和有機產品的販售。 忠信市場企圖提倡一種生活美學及慢活的態度，或者做為一個自我的實踐領域，也讓新一代的藝術工作者可以交流的場地。逐漸地，忠信市場慢慢成為新一代藝術工作者或是對美非常有鑑賞的遊客們，都可以來這裡挖到許多寶物。
1986 年沙鹿區立圖書館係設於沙鹿區公所辦公廳舍(位於鎮南路上的舊公所)四樓，當時藏書有 12922 冊，由於出入不便，有感於此，時任鎮長陳明地先生希望結合民間力量興建一座較大型的圖書館，當時味丹企業公司董事長楊深波先生也希望沙鹿區有個好的圖書館，以提高沙鹿區文化水平，充實民眾的知識，就由公所提供公有土地面積達 4797 平方公尺，由味丹企業公司投入建築資金，台灣省教育廳及臺中市政府補助充實設備，於 1988 年由該公司動工興建，其時恰呼應『鄉鄉有圖書館』的政府政策， 1989 年底竣工，交鎮公所經營，乃於 1990 年二月二十日正式開館啟用，同年七月十四日正式圖書流通借閱，為表彰企業回饋鄉里之赤忱，即以該企業創辦人楊深波先生之名，將圖書館命名為「沙鹿區立深波圖書館」。1996 年有感於圖書館閱覽席位不足， 1997 年九月動工擴建四間研習教室，建築外觀搭配舊有館舍，以廊道相連接新舊兩棟建築物， 1999 年元月竣工，隨即供閱讀推廣研習及一般民眾自修閱覽之用， 2002 年配合地方文化館計畫將原視廳室改造成電影院， 2004 年 12 月 17 日「沙鹿電影藝術館」正式在原圖書館既有空間掛牌成立，擁有 35mm 電影放映設備，為全國鄉鎮圖書館僅見，是深具電影特色氛圍的鄉鎮級公共圖書館。 2010 年 12 月 25 日因臺中市市合併，本館改隸臺中市政府文化局，名稱改為「臺中市沙鹿區深波圖書館」 。本館環境典雅，三層樓(含地下室)的獨立式建築，庭園內花木扶疏，佔地 4797 平方公尺並連接佔地四公頃的鎮立公園，本館圖書流通自動化作業系統與臺中市立文化中心連線，只要是本鎮鎮民(包括剛出生的嬰兒)，都可憑身分證或戶口名簿申辦借書證，一證通用台中市轄內公共圖書館 。2010 年將沙鹿區公所所有，原「沙鹿民眾服務社」建築物，修繕裝修為分館，以青少年服務為定位，因比臨沙鹿國中、沙鹿國小，又位處於文昌街上故定名為文昌分館， 2011 年 5 月 10 日正式開館啟用。1999 年起與中國時報開卷版連線展出年度好書、每月主題書展等。2001 年起每月第三週日上午九點半，在本館童書室舉辦例行性音樂會，並穿插朗讀新詩，以音樂推廣閱讀。另設一間琴房，供平日練琴需要登記使用。2003 年起，率全國風氣之先推動「 Bookstart 閱讀起步走」零歲閱讀運動持續迄今， 2009 年教育部將此一閱讀活動形成政策，補助全國各縣市圖書館，推展 Bookstart 。2004 年起成立 Bookstart 親子讀書會，分成 3~5 歲幼童及 6~8 歲學童組，每月隔週五各聚會 2 次，由學有專精的志工老師帶領家長及孩子進行親子共讀。2004 年成立沙鹿電影藝術館，定期播放世界各國電影、例假日播放二場( am10:00 、 pm14:00 )，播放影片規格主要以 35mm 、 DVD 為主；不定期舉辦電影賞析講座、數位攝影剪輯研習及紀錄片創作讀書會(每月第一、三週日下午聚會)。在大肚山下，我們默默地散播書香，與沙鹿子弟在此安身立命。
連絡人:林香梨總幹事\t電話:0923-269110\t館址:臺中市南屯區萬和路一段50號\t開放時間:預約開放\t地圖:\t備註:\t參觀門票:無 \t交通指南:搭乘仁友客運30、40號，於南屯市場站下車，步行至犁頭店生活館。
1.民眾參與施作:全部過程皆用「工作坊或社區活動」，工程可藉由DIY的方式讓民眾參與。2.社區產業轉型:將寶山傳統的麻芛及割草飯等文化，轉化成社區產業3.傳技藝傳承:將社區大鼓陣、北管、竹製童玩、土角等傳統技藝，透過課程傳承。4.營造地方特色:將社區各項資源整合，作最有效的發揮。 \t連絡人:施明輝\t電話:04-23828891施明輝(採預約申請參觀)\t館址:408 臺中市南屯區寶山一街109號\t開放時間:週休假日(需預約排定參觀時間)\t地圖:\t備註:\t參觀門票:無 \t交通指南:搭乘仁友客運30、40號，於忠勇路口站下車，步行至寶山社區。
無
市長公館建於1929年(日據昭和四年)，舊稱宮原氏別墅，為日籍眼科醫師宮原武熊所興建之別墅住宅，宮原醫師為留德眼科博士，曾任台中州協議員，並與台籍精英共組東亞共榮協會，活躍於政界。西元1945年二戰後，日人遣返回國，由台中市政府接收做為市長官邸使用。據史料記載，首任民選市長楊基先至第十任市長張子源皆居住與此，但之後歷任市長未再使用，成為閒置空間，至胡志強市長上任後推動閒置空間再利用計畫將台中市長公館移作藝文展演空間。2003年臺中市政府文化局進行宮原武熊住宅為主的歷史建物修復工程，恢復原有建築原貌後，2006年委託公司經營管理，進行空間重塑整裝，以「創藝、公館」為定位，引進創意設計的時代文化概念，創意、設計、藝術、文化與休閒等經營面向，呈現在世人面前，成功轉型為民眾休憩活動的空間，提供餐飲、展覽與創意設計相關商品展售等服務，為大臺中地區設計文化新興集散地。2015年市長公館重新招商，後因政策變更於2015年底由臺中市文化資產處移轉予臺中市政府社會局活化並使空間再利用，為健全老人福利政策、規劃多元活躍老化方案，臺中市政府社會局加入銀髮元素規劃作為老人夢想館經營，以「文教設施」重新賦予「不老夢想館」之發展方向，讓本基地作為銀髮族群進行社會參與的出發點，並延伸推廣文化創意、世代交流相關體驗，以達到銀創臺中之目標，發揚並實施臺中市「托老一條龍」政策。2016年6月22日完成OT招商作業，順利委由財團法人弘道老人福利基金會經營。有不老夢想常設展，並推出為期半年的「不老騎士10年特展」，週末更將舉辦真人圖書館，讓民眾認識長輩特殊的人生故事；同時，提供餐飲的「不老食埕」戶外空間，將展示古早漬物製作過程，並推出不老料理人製作的文創美食。每週二至週日上午10點至下午5點，歡迎至不老夢想125號，有不老夢想展覽、真人圖書館，與親自體驗品嘗，化天然食材為創意美食的不老食埕空間，藉此感受不老世界的魅力，民眾將在不老服務生的親切招呼下，享受庭院的悠閒食光！
內設有地方文物展示區、花卉展示區、農作物栽培區、農村文化區&hellip;等展示場，展示著全區的風土民情及產業文化特色，是一處賦予教育和休閒與文化涵養的展覽館，值得做深度旅遊；花卉產業文化館在空間的設計上，以生活化、本土化和精緻化為主，入館內便是由萬般風情的海芋、劍蘭、百合等人造花園成曲面圓形的展示場，讓大家感受到后里「花卉之鄉」。 \t電話:04-2556-5116\t館址:臺中市后里區民生路268號\t開放時間:週一至週五09:00-17:00(請事先預約) 休館日:例假日及國定假日\t地圖:\t備註:\t交通指南:\t[開車]:高速公路南北三十號出口往后里方向北上右轉，南下左轉接甲后路右轉大圳路左轉民生路即可到達。\t[搭車]:豐原客運往大甲方向於內埔站下車。
土牛客家文化館的成立要旨，首在推動客家生活文化的傳承。園區同時也是劉家子孫日常生活的範疇，以及進行祭典儀式和生命禮俗的場所。除了靜態的展示品之外，訪客也能實際參與真實的客家生活儀典，感受鮮活生動的客家文化。
無
館內共有四個展示區，分別規劃為中橫開發史、中橫地質地形、泰雅廣場及梨山特產等，每一展示主題都有相關的圖片及影片導覽。 \t電話:04-25980705\t館址:臺中市和平區梨山村福壽路14號\t開放時間:週一至週日09:00-17:00 休館日:全年無休\t地圖:\t備註:\t免費參觀
「后里薩克斯風玩家館」由萬麗福樂器張萬福先生為有志一同的玩家而設立，張萬福先生師承張三、張來、張坤、張阿欉、張峰雄等五位叔伯，五十年以上製造經驗，一路求師的艱辛過程，奠定了紮實的製造基礎及對樂器的敏銳度，開業以來，所製樂器榮獲多項大獎及國外品牌肯定，力邀合作，為台灣國寶級職人之一。后里薩克斯風玩家館分為二層，一樓薩克斯風展示，除了自有品牌WONGFUL 樂器，也有進口品牌樂器及薩克斯風相關配件供玩家選擇，平日也可預約工廠參觀導覽。二樓設有sax caf&eacute;主題餐廳，各式美味餐點，再加上每週日中午薩克斯風現場演奏，期望帶給玩家們最精采的音樂饗宴。
建於1929年的大里杙文化館，原本是日治時期大里杙保正集會所，因此建物本身就是一幢具有可看性的歷史性建築，屋身由石磚所造，加上舖著灰黑文化瓦的四面斜屋頂，外觀特殊，可細細欣賞。館內還收藏許多當地的文物，想有更深一層的了解還有專門的人員可為遊客解說，大里杙文化館誠摯歡迎您。
本文物館展出台灣民族先驅林獻堂先生文墨、老照片及林芳媖董事長，明、清之古董收藏珍品為主。本館最大宗旨在於欣賞前人的工藝之美，在讚嘆精巧細緻的文物之餘，還能夠再進一步了解其背後的歷史意義。 生活在台灣這塊土地的我們，應該要了解老祖宗們過去在這裡所做的努力與奉獻。 期待在我們的努力之下，能夠讓更多的學子對台灣的傳統文物產生興趣，進而培養出愛鄉、愛土和珍惜文化傳統的精神。
對一個在農村出生長大的農家子弟來說，農家生活的點點滴滴總是交人難以忘懷，尤其是在二、三十年代的台灣社會，大家庭那種艱辛困苦、汗流浹背，從死裡活過來的日子裡。先民為了生活，更為了大家庭裡的每一張口，而無怨無悔的付出，辛勤地日出而做，只求一天三餐溫飽而已，可想而知，農業時代生活品質怎可與科技日新月異的現在比較。(本文選自太平區古農莊文物館)
半日遊從台中到東勢梨文化館約1小時開車從「1高」轉「4高」往東，接豐勢路往東勢，左轉東崎街前行約二公里到中嵙庄，再往前約800公尺，在東北巷左轉有明顯路標直上「梨文化館」。沿途的美景、梨文化館的豐富內容、濃郁的咖啡、清新的空氣、山稜上的穿霧步景觀，可讓您消遙半天，充實又快樂。一日遊1.早上到梨文化館踏青，下午在中嵙村莊來一趟人文風采之旅--中嵙國小(921後重建的美麗校園)&rarr;石母祠&rarr;九華山大願寺&rarr;三山國王廟&rarr;大願寺公園&rarr;福德祠(眼前一片高接梨海)......2.走豐勢路到石崗加油站前(萬順一街)左轉&rarr;埤豐斷層瀑布(V型橋下有隆起之斷層)&rarr;埤頭酒莊&rarr;埤頭觀光果園&rarr;優恩蜜溫室蔬果觀光農園&rarr;石崗水壩 921三閘門塌陷見證點&rarr;石圍牆酒莊&rarr;小瓢蟲有機農園&rarr;茂興休閒農園&rarr;東勢&rarr;梨文化館(中嵙農業文化園區)二日遊1.東勢&rarr;梨文化館(中嵙農業文化園區)&rarr;慶福休閒農業區&rarr;谷關(宿)&rarr;大雪山舊製材廠&rarr;東勢巧聖先師全台祖廟&rarr;東勢老街&rarr;鯉魚伯公&rarr;東興觀光果園&rarr;東勢林場2.東勢&rarr;中嵙國小及周邊&rarr;梨文化館(宿園區)&rarr;晚上安排石圍牆酒莊或慶福里天公廟晨間散步&rarr;大雪山舊製材廠&rarr;東勢巧聖先師全台祖廟&rarr;東勢老街&rarr;鯉魚伯公&rarr;飛龍農產營運中心&rarr;茂興休閒農園&rarr;小瓢蟲有機農園&rarr;湖岸咖啡觀賞石崗水壩 921三閘門塌陷見證點&rarr;優恩蜜溫室蔬果觀光農園&rarr;埤頭觀光果園&rarr;埤頭酒莊&rarr;埤豐斷層瀑布&rarr;國道4號
館內展出張連昌先生的歷史文物，並提供文化導覽，紀錄台灣薩克斯風故事與訴說張連昌先生精神，並珍藏發明人阿道夫．薩克斯先生所打造，距今163年歷史的薩克斯風。    2010年榮獲經濟部評選「優良觀光工廠」。開放參觀工廠專業製程與精密技術，吸引眾多國內外人士、團體參觀，並定期舉辦薩克斯風大師講座、專業樂團樂手演奏會，展演宣講及學術研討發表會。    「張連昌薩克斯風」將這六十五年的事業朝百年企業的願景前進，不斷的成長與發展，成為永續經營的企業，為社會發展貢獻一己之力。張昌連先生生平家庭成長背景張連昌先生，西元1913年12月10日生，家中排行第五，出身務農的家庭，世居后里墩西村。21歲與胡屘女士結婚，婚後育有2子4女，以繪圖為業，為逃避日本軍伕之徵召，流浪外鄉以演奏為業。台灣光復後，32歲投入樂器製作，35歲製出作全台灣第一支薩克斯風，開啟台灣薩克斯風故鄉的傳奇。連昌先生卒於西元 1986年1月，享年73歲。學畫之路、美感淬煉張連昌先生從小對藝術展露極高興趣與天份，不受當時男丁需務農之禮俗束縛而熱衷繪畫。13歲遂跟隨住於大甲的中國大陸唐山師傅專研工筆畫與裱褙。爾後赴台北接受嚴謹的繪畫訓練，回鄉後並以此為業。這些歷練讓連昌先生的美學有著更 深的感官淬練與積累，亦培養出專注與堅持的毅力。悠遊音樂，沉浸音符魅力世界年輕時的張連昌先生擅長舞文弄墨，愛好音樂。他跟著人稱「黑印度」，真名已不復記憶的鄉人學習吹奏小喇叭和薩克斯風，從此醉心樂器演奏。西元1945年連昌先生與地方上一群喜好音樂的當地士紳組成Jazz Band輕音樂團。團員們都具深厚的樂理基礎和嫻熟的演奏技巧，南北演出造成轟動，名傳四方。爾後，連昌先生在製作樂器之餘也教導工廠裡的學徒吹奏樂器，部分學徒轉向張基盤先生研習專業演奏。隨著電視台開播，電視台的樂團樂師大多來自后里，「后里出樂師」口碑也不逕而傳！
開幕於1998年12月25日，位於霧峰區農會大樓六樓，佔地400坪，是全世界「唯二」全省首座之菇類主題博物館(另一處在荷蘭)，其對全世界菇類(尤其台灣)作詳盡的介紹，是一處充實菇蕈常識的珍貴寶地。提起台灣菇業發展史，不能不提及霧峰區菇業發展。 自從1953年第一顆台灣洋菇成功栽培出現於台灣省農業試驗所時，霧峰區便從50年代開始，在本省從事菇類經濟生產中獨占鰲頭，這除歸功於霧峰區適宜菇蕈生長的氣候，農民們勤奮的栽培工作亦功不可沒，再加上農委會農業試驗所、省農會等政府機關輔導相助，使得霧峰區成為名副其實的「菇類王國」。菇業發展不僅為鄉民掙得財富，也帶動了全省菇業的蓬勃發展，以致於70年代得到「洋菇王國」的美譽。 除了洋菇外，霧峰區開發生產的主要菇蕈還有金針菇、杏鮑菇、秀珍菇、鮑魚菇、金福菇、木耳、雪耳、巴西摩菇、猴頭菇及鴻禧菇等，尤其以金針菇為大宗，全世界大規模且品質卓越的生產農場就在霧峰區，佔全國總產量一半以上。 有鑑於霧峰區與台灣菇業密不可分的關係，基於回饋感恩心情，及積極紮根菇蕈文化饗宴的理念，特別精心規劃『台灣菇類文化館』，為霧峰區及台灣的菇業發展作見證。開館以來，受到各界好評，這全世界「獨二」的菇類文化館，正是霧峰區珍貴的文化資產。竭誠的歡迎您的前來參觀！
臺中市大甲區的「中正紀念館」雖然不是一個常態性展出的館所，但多年來在此舉辦的表演及展覽活動，陪伴著許多大甲人一起成長，帶動了大甲地區的人文風氣。
無
阿聰師生於大安，長住於大甲，17歲時，他揮動著年輕的翅膀離開家鄉，隻身來到台中市興中街建成珍，跟隨張金城師傅學做餅乾，兩年後，阿聰師再前往台北三重等地，繼續四處學習各項餅藝，漂泊多年後倦鳥終歸巢，阿聰師被遠方鄉愁喚回。阿聰師說:「雖然城市迷人可愛，但是家鄉泥土芬芳。」民國56年阿聰師24歲，在退伍並且出師後，就在大甲國小宿舍後巷子租屋創業開店，父親吳炳幫忙取店名為「合味香餅店。」 當時做餅文化都是純手工，烘餅也還是用柴爐的時代，阿聰師做餅都是依照大甲人一年四季生活習俗，過年時做麵龜、鳳片龜，3月配合媽祖進香節慶， 5、6月開始做糕仔，7月以後生產中秋月餅，過了8月嫁娶結婚旺季來臨，阿聰師就又忙著做酥餅。俗語說:「取個老婆好過年。」阿聰師生意好、風評佳， 過年前幾天也完婚成家了，從此，「合味香餅店」多了一位賢內助。阿聰師婚後，子女陸續出生，開心的他更加勤奮做餅，這一年正當生意起飛時，不幸遭同業忌妒， 說服房東，將租處店面買走，阿聰師全家人被迫在大年夜搬家，沒想到卻因禍得福。民國59年因鄰居嫁女兒，訂製「紅標酥餅」為另類喜餅， 推出後很意外地廣受鄉親肯定，這也是大甲奶油酥餅的前身。民國60年台灣退出聯合國，加上石油危機引發物價大波動，阿聰師為求家庭安定，將合味香改採食品行型態經營， 除了原有的餅乾、禮餅、蛋糕、麵包，還販賣食品罐頭、菸酒、茶葉等雜貨。民國62年，阿聰師在標會後，以50萬元自日本引進一台半自動機器， 生產自行研發的「開心奶酥」小西餅，這項產品後來很風光地被選用於嬰兒滿四月禮，合味香成為全台灣收涎餅最大供應商，後來還外銷至東南亞國家。民國64年起，合味香阿聰師又當會頭，集資更新廠房設備。招牌開心奶酥，也讓阿聰師一家人很開心。 30年穿越時空的清香，散播著幸福的回憶。90年代大型賣場出現，合味香進入關鍵轉型期，阿聰師以西式喜餅再出發，堅持創新製餅精神的阿聰師， 突破傳統禮餅觀念，創造了歐式風格【愛的宣言】塔式喜餅。阿聰師用各種瓜子作餡，象徵【多子多孫多福氣】，也用卡厚的餅做塔，表示感情堆積愈來愈高。民國87年，大甲芋頭生產過剩，愁眉苦臉的親友，經常送來許多檳榔心芋。阿聰師天天閉關精心研究， 如玫瑰花瓣般浪漫的芋頭酥，悄悄在大甲綻放著紫色芳香。不久經過傳媒大量報導後，『芋頭酥』開始聞名全台，阿聰師也締造了大甲芋頭產業的另一個春天。 阿聰師開心的說:「阮做夢也沒料想到，芋頭酥不僅救了大甲芋農，也幫助了自己的事業再創高峰。」阿聰師生長於大安，發跡於大甲，在大甲忙忙碌碌好幾十載，50餘年來不斷的持續研發大甲在地芋頭相關產品，近期時常懷念著媽媽的家鄉味，想起小時候 媽媽在廚房裡，煮著菜脯蛋、蕃薯簽、芋頭米粉，炒菜、炒飯、炒麵、炒米粉時，就會趕緊跑去爸爸種的小菜園，摘幾根蔥、拔幾根蒜後，趕緊再 跑回家，給媽媽｢欠香｣用，有媽媽的飯菜，好香、好好吃、好快樂！原來，少了一根蔥，就少了媽媽味！為了解相思，阿聰師精心鑽研出新的農特產品，把大甲在地的芋頭與大 安在地的青蔥，結合在一起，讓它們迸出新的火花來，大甲芋、大安蔥，ㄆㄤ、ㄆㄤ、ㄆㄤ，香貢貢、貢貢香，創造出屬於家鄉味，也屬於媽媽味 的全新農特產品-阿聰師貢貢香。嚴選大甲在地最上等的檳榔心芋，把新鮮的芋頭切成條狀，在不添加任何添加物下，進行高溫烘培，讓高溫把水分蒸發後，再使用進口健康的糯米麥芽黏上大安在地質地細嫩、 蔥白勻淨修長的青蔥，最後再灑上新鮮的白芝麻與胡椒調味而成，使產品吃起來非常順口涮嘴。
本會歷經長時間籌劃的「稻米產業文化館」，本館在主辦單位的精心規畫下，細分有水田生態區、稻米生態文化、廿四節氣，米食人生、農具體驗展示、視聽室及最新穎有趣的電腦測驗&hellip;等區，內容生動詳實，充滿知性及懷舊的感性，是大甲地區另一值得鄉親前來參觀的最佳據點。
臺中市美術家資料館收集整理並展示臺中市美術家的相關圖文資料，讓參觀者了解臺中市美術發展的脈絡，以及美術家們的師承關係、藝術生涯與成就。館址位於臺中市港區藝術中心展覽廳北側二樓，所佔面積約340平方公尺，分為每月藝賞區、資料展示區、書籍畫冊閱覽區、多媒體視聽區、多媒體互動裝置及臺中市美術發展史走廊。展出內容主要分兩部份，一為圖文及實物展示，一為電子資料，不定期播放藝術家及藝術創作等影片。另外還有相關書籍文宣可供取閱，是一個資料完整的主題展示館。
沙鹿電影藝術館寄身於沙鹿區深波圖書館之內，是一座欣賞、創作與推廣並重的電影藝術館。影片放映以DVD為主，35毫米影片為輔，開館以來不定期舉辦電影講座及影像人才研習，廣受好評。目前館藏品包含國內電影圖書、電影光碟影片、電影配樂CD等數千冊。選片取決藝術性價值，讓無緣到台中院線放映的好電影介紹給台中影迷欣賞一流佳片。
民國八十年六月很順利的設立農村文物館，總面積二七○平方公尺，由熱心人士152人無償贈供農村文物及生活物品達1104件。依用途及傳統習俗分為生產用具、生活用具、大廳用品、農業副業工具、臥室用品、捕魚工具、廚房用具、飯廳用具、整地農具、插秧農具、中耕除草農具、收穫農具、運輸工具、灌溉工具、草藥用具等十七類展示。內容充分表現出昔日農村文化之演進。也讓後代子孫及參觀貴賓一踏進文物館時好像走入時光隧道。感念祖先辛勤耕作，對社會人群所作的貢獻，為發展農業所付出的心血之情油然而生，亦藉以對照古今農具和生活物品之演進歷史及古今生活之對照。
梧棲區是全台唯一擁有國際港口的鄉鎮，境內自然景觀及名勝古蹟十分豐富，為了整合及發展地方的產業文化特性，本會於84年著手興建『梧棲區農會產業文化綜合大樓』建置乙個台中港區居民共亨的藝文展演空間。本館於86年初落成，建地共約4000坪，除了戶外劇場以外， 共有地下二層、地上九樓，地下二樓停車場。地下一樓日式料理店:提供旅客吃的服務。一樓~二樓為生鮮超市全國CIS示範店:提供遊客購買的場所。三樓研習教室:提供社區學習的空間。四樓農村文物館:鑑於傳統文化快速流失，本會特蒐集農村相關文物，記錄先民點滴，將成果做長期展出，使下一代瞭解台灣農業墾荒歷程。五樓漁村展示館:航海對早期梧棲移民、貿易扮演十分重要的角色，本會規劃漁業展示館，完整記錄梧棲今昔漁業活動歷程。六樓鄉土藝廊:本館成立目的期望達到藝術工作落實地方，提昇藝文工作者創作意願空間。展覽方式採申請展及邀請展輪流長期展出。七樓演藝廳:本廳挑高九米，舞台寬敞設備新穎，營造宏偉壯觀的視覺享受，是知名演藝團體的最愛。頂樓台中港區景觀瞭望台:位大樓頂樓端視野廣闊，瀕臨台灣海峽、火力發電廠、港灣景緻、港區市集觸怒可及，白天鳥瞰純樸幽靜農村聚落，欣賞大肚山台地蒼翠林貌，一望無際台灣海峽令人心曠神怡，黃昏時落日餘暉，夜裡萬家燈火，居高臨下人來人往，迷人夜景盡收眼底。
為提供旅客更優質的搭機環境，向世界水準之國際機場目標邁進，及順應全球重視地球環保危機，於102年4月11日正式啟用之新建國際航廈，設計上融入節能減碳的綠色概念，空間架構上也以順暢的動線與空間結合，打造小巧精緻卻具有國際機場規模的空間氛圍，符合日常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、室內環境、水資源、污水垃圾改善等指標項目，取得綠建築的黃金級標章。新建國際航廈年旅客服務容量為170萬人次，與既有航廈合計年服務容量可提升為290萬人次；營運機型也由原來4C類機型(如B737-800約150人座)，提昇至4D類機型(如B757約200人座)。為提昇為民服務品質，以多樣化之服務目標，創造永續經營之利基，臺中航空站於國際航廈興建期間，特將未涉公權力之商業及公共服務設施以促進民間參與公共建設法委託民間機構辦理，結合中外文化特色，除提供各類免稅商店、餐飲、美妝便利店、地方文物特色展售館、3C、影音光碟及書店外，亦提供旅客諮詢服務檯、走動式客服人員、景觀休憩區、網際網路服務、兒童遊戲區、購物行李手推車、植生牆、文化藝廊、紓壓按摩椅、嬰兒手推車...等，帶動臺灣產業特色及觀光產業發展，創造社會、經濟效益。臺中清泉崗機場市場腹地人口除臺中、南投、彰化行政區外，北及苗栗、南至雲林等，廣達600萬人居住，為機場的基本客源，為因應中部城市區域民眾日益增加的航空需求，目前已有國籍之華信、中華、立榮、長榮、復興及遠東航空公司，及外籍之港龍、香港快運航空公司駐點提供飛航營運，飛航之航線計金門、馬公、南竿、花蓮等4條國內航線；國際航線計有香港、澳門、越南(胡志明、河內)、韓國(仁川)、日本(沖繩、關西)等；兩岸航線計有上海、杭州、寧波、南京、廈門、福州、太原、深圳、廣州、梅州&hellip;等航線。臺中清泉崗機場於104年2月5日已正式提供國際航空貨運服務，初期將可提供每年約8，600噸貨物處理容量，便利中部地區貨主就近辦理貨物進出口業務，發揮國際機場客貨運服務功能，期以提供全面而完善的服務，朝向「客貨兩運，齊頭並進」的目標發展，並持續以「飛航安全、設施完善、服務滿意」為經營理念，扮演中部地區社經發展對外關鍵門戶為經營目標。
來到彩虹眷村，映入眼簾的是可愛夢幻的塗鴉、色彩繽紛的色塊，彷彿來到童話世界。而這些塗鴉，全都出自於彩虹爺爺&mdash;&mdash;黃永阜之手。2008年8月，黃爺爺為了排遣無聊才開始畫畫，沒想到受到大家的喜愛，越畫越起勁，附近鄰居除讚嘆他筆下的才藝。基於鄰里情誼，讓黃老先生繼續將其彩筆揮灑在整個巷道的牆壁、窗子、門、甚至是水溝鐵蓋、路邊無所不畫。充滿奇異幻想的繪畫風格，襯托出人類的十足創意，讓彩虹眷村變成現在大家看到的可愛景點。左右兩邊的磚牆，彩繪了有趣可愛的圖騰，顏色大膽活潑，以粉紅、粉藍為主，馬路成了瑰麗彩虹，牆上的人物有著童趣的線條、色彩好像從油漆桶中潑灑出來，染亮了小村與遊客。彩虹眷村是條長約50公尺的巷弄，牆上彩繪著各式的人像、小鳥與水牛，地面更畫滿了彩虹、花朵與祝福的話。黃爺爺當初開始畫畫時，想到什麼就畫什麼，從人物、水牛、小鳥到飛機，連貓熊「團團」和「圓圓」也是繪畫的題材。 年近八旬的彩虹爺爺，拿起畫筆彩繪了整個眷村，而這些充滿生命力的圖案與瑰麗色調，也成了網路上的發燒話題。近年來，彩虹眷村吸引大批遊客前往朝聖，從早到晚都有遊客拿著相機留下這抹虹彩倩影。受到遊客鼓勵的彩虹爺爺黃永阜表示「如果政府不拆，就繼續畫」，目前，彩虹村仍是進行式，在老爺爺的畫筆下一朵一朵地綻放。
無
大甲區瀾宮據說是清雍正8年(西元1730年)自湄洲天后祖廟恭請媽祖神像來臺。後因香火鼎盛，於雍正10年(西元1732年)，在臺中市大甲區大甲里興建小祠，直到乾隆35(西元1770年)改建小廟為「天后宮」，乾隆52年(西元1778年)重建，才被載於臺灣淡水廳水獻中。往後由大甲士紳屢次發起重建並改為「鎮瀾宮」。每年農曆三月初「遶境進香」場面浩大，追隨的信眾無數，各地廟宇均有迎媽祖的慶祝活動。大甲區瀾宮媽祖繞境進香相傳已有數百年的歷史，主要是為了增添神像的靈氣。每次進香的人數之龐大，規模之壯觀，仍是受到海內的學術界和大眾傳播界的重視與研究。大甲區瀾宮建築有前殿、後殿、南北殿、南北室、鐘鼓樓等，都佈滿了人物、花鳥、走獸等石刻木雕，精雕細琢，色彩絢麗。內正殿供奉媽祖，南殿供有貞節媽祖。廟前龍柱為精細渾厚的石刻鏤雕，屋頂佈滿五顏六色的人物、花鳥、走獸剪黏，檐下大片雕飾按金，正殿神龕周遭更是富麗，層層疊飾，金碧輝煌，散發出華麗不俗的莊嚴氣象，只可惜因翻修多次，古蹟、古物多已不復存在，只有幾塊乾隆及光緒兩皇帝所題的匾額較具歷史價值。
活動時間:每年11月~12月舉辦新社花海，歡迎民眾前往享受花香。花海中心，以種植大波斯、白花波斯、黃波斯等各類波斯菊品種，其中賞花步道廣設其中，但卻不破壞大區塊美感，呈現數大便是美的境界；圍繞著花海的外圍區域輔以種植大面積整區塊、植株較高的向日葵及太陽麻等，讓遊客尚未進入花海區時，即能於外圍或停車場區看見整片艷麗景緻。未辦活動期間，周邊道路四通八達，亦可在這騎自行車采風採菇，喜愛自然景觀的民眾，不妨偷得浮生半日閒，選個風和日麗的好天氣造訪，既省錢又愜意。
六寶公園建於2005年8月，面積約3000平方公尺，是一處社區型公園，因緊鄰潭雅神自行車道，亦可供遊客騎累了停下來歇息。位於潭雅神自行車道終點站展示了三台M48A3戰車，這些曾歷經炮火戰亂的軍事武器，如今除役提供民眾瞻仰。六寶公園緊臨潭雅神綠園道終點站，地點位於大雅區月祥路上，原屬軍方用地，因長期閒置，經臺中市政府重新規畫整理後，將原本荒廢的鐵路運輸道路，變成為具備步道、公廁、休憩座椅、涼亭、草地、景觀燈、廣場的美麗公園。1950年韓戰初期，美軍發現當時各種現役戰車無法有效應付北韓的俄製T-34/85戰車，需一種新型戰車應急，因而造成M48戰車的誕生。1950年10月，美國底特律戰車廠開始進行配有90mm主砲戰車的設計工作。同年12月，克萊斯勒公司獲得這種名為1951年12年完成，1952年7月1日克萊斯勒公司正式公佈T48戰車，並命名為巴頓將軍式戰車。
無
無
無
無
無
無
TIGER CITY購物中心是一座位於台中市七期新市政重劃區的購物中心，由野美國際股份有限公司斥資35億元打造，附近佔地將有台中大都會歌劇院和世貿二館等公共設施進駐。館內空間設計由日本知名設計師 倉持光男先生設計，規劃了近萬坪的營業空間，結合了休閒、娛樂、購物、餐飲的多元化功能，提供中部民眾有別於百貨公司的購物新體驗。TTIGER CITY的VI象徵律動、多元及生生不息，即是TIGER CITY品牌的精神象徵，水幕劇場、環式建築餐廳、主題節慶廣場、HOOP迴旋的建築意象、愛麗絲雲梯般的立體迴廊，許多特別的設計讓Tiger City購物中心有全新的空間體驗。有別於一般坐落於工商綜合區的大型購物中心，TIGER CITY即將呈現新型態且與眾不同的都會型購物中心，即將帶給消費者『urban life style』的新感受。在TIGER CITY購物中心，除了有世界知名的威秀影城，同時也規劃了主題餐廳、咖啡廳、流行精品服飾、美妝保養品、生活用品、會員俱樂部、悅椿國際會館、SPA休閒中心&hellip;等多元化休閒娛樂設施，來一趟即可滿足生活上各種需求，甚至全家人的需求都可同時獲得滿足，使得來TIGER CITY購物中心成為生活的一部分。
無
位於太平區茅埔的仙女瀑布，是頭汴溪的支流茅埔坑溪與另一小支流的匯流點，這裡有繁多種類的台灣山蘇花及崖薑蕨等蕨類植物，冬天時還會盛開美麗的油點草，鮮豔的紫紅色花點綴在溪邊，彷彿走進世外桃源般讓人炫目。 傳說中有位穩士在此此山中修行，因為修行得道，故有仙女在此出現，因此而命名為仙女瀑布。位於仙女潭上游的仙女瀑布，瀑布高低落差約5公尺，瀑布是由頭汴坑溪上遊的茅埔坑溪的上游大湖桶坑溪上，由左右兩條溪水匯集而成，終年溪水不斷，由於水質清澈，所以溪邊生態想當豐富，是個觀察生態的好場所。
無
裡冷部落，位於臺灣臺中市和平區博愛里，在中部橫貫公路26公里處，距離谷關還有10公里。在中橫新地標大紅色的裡冷橋右轉，大甲溪與裡冷溪交會處的即是裡冷部落，由於地勢背山臨溪，氣候舒適宜人。部落居民不超過500人，居民世代務農，主要農產為柑、橙、桃、梨、李，在各個季節接替產出，主要信仰為真耶穌教會。裡冷擁有相當豐富的觀光資源，由七個不同姿態的瀑布組成的七重天瀑布、四壯士五葉松步道、裡冷林道、八仙山森林遊樂區、谷關遊樂區、參山國家風景區等觀光景點，這些地區以中橫公路為主線，串聯各風景名勝，交通在谷關以下之路段，十分通暢。截至96年，谷關以上至梨山路段，因地震損壞，尚未通車。裡冷地區較晚開發，尚保有原始的自然生態，林相、動植物種類極為豐富，隨處可見二葉松、五葉松、香楠、雅楠、山麻黃等多種原生植物，蟲、鳥、蛙、蝶等更是不勝枚舉，是許多生態觀察、攝影者的天堂。裡冷溪終年水流穩定，且部分溪岸與路面接近，夏日常吸引不少遊客前往戲水，近年來更在裡冷溪畔挖掘到溫泉，有業者計劃在溪畔開發溫泉渡假會館，配合和平區公所申請松鶴裡冷休閒農業區的設立，未來觀光休憩的潛力極大。
太平區公所為了讓民眾對大自然的一切有更深的認識，從咬人狗坑至三汀山之間，沿路設置許多植物解說牌，很有系統的介紹豐富的自然資源。咬人狗坑沿線的老鼠崎景觀步道，歷經一年多的時間修建完成，沿途包括枕木步道，植物及景觀解說標示牌，設置石椅供遊客休息及路邊花園等多數貼心的規劃。咬人狗坑是沿一江橋旁之產業道路而上，是一處經過完善規劃設計的登山健行步道，其環形的步道是登山健行者的新樂園，沿途有各類昆蟲及植物，到達嶺峰可稍作休息，並可鳥瞰頭汴坑溪蜿蜒的景緻，適合親子一起環山健行，可以強身健體。
午後走在這一條沿著小斜坡而建的東海藝術街，令人悠閒愜意；晚上逛入東海商圈，繞行望高寮或是都會公園，放眼盡覽臺中夜之美是最大的享受！東海商圈有著風情萬種、創意文青感十足的餐廳、咖啡館、速食店及服飾精品店。晚間誘人的平民攤食則集中在東園巷與新興路口一帶，打響東海夜市名聲的，首推「東海蓮心冰雞爪凍」，其名氣享譽全臺，還有老字號店家「東海東山鴨頭」、「豆子」的芋圓仙草奶凍等等，無論是夜晚繁星點點藝術街道，抑或熱鬧非凡的夜市巷弄，東海商圈的人文氣息，都別具一番特色！
真武宮創建於清道光二十九年(西元1849年)，由當時的行郊「集順號」正董事蔡大聘、蔡虎班、副董事蔡金鈔、蔡金輟及另外不知名者二人共同籌建，供蔡姓(蓮塘蔡)族群及中和里民信仰膜拜。早期為地方耆老集會議事及談天說古的場所，更是兼具有行館、信仰、經濟及教育等多項功能的空間。民國二十四年中部大地震，廟宇建築慘遭損壞，後經民國四十二年及六十五年二次整修，始有今日之廟貌，就整體廟宇建築而言，尚能保有原本閩南式寺廟的建築風格與形制。寺廟坐北朝南，三川殿、拜殿、正殿格局完整，然因建築基地較為狹小，拜殿延伸而與三川殿相接，至為特殊。三川殿門面尚為木作，是為硬山式建築，大木結構造型典雅，瓜筒造型優美，屬泉派之作法，線條流暢簡潔，細部裝飾樸實素淨，完全展露地方匠藝的傳統風貌。目前宮中保存有一籤形木板，其上刻有「民前六十三年歲次己酉新建真武行宮總理集順號正董事蔡大聘、虎班副董事蔡金鈔、金輟暨外二人同建，民國四十二年仲秋月重修」，是為創建年代及重修時間的歷史見證。另外並留有一「威昭瀛嶼」的匾額，其上款刻有「同治元年陸月統帶淡勇防甲進攻梧棲海埔厝等庄二年十一月隨同　丁觀察克復彰城皆叨」，下款刻有「神佑同治三年三月吉日信官王楨、鄭榮仝叩謝」，係與平定戴潮春之亂有關，為當年彰化知縣王楨及守備鄭榮為叩謝玄天上帝之神威顯赫而贈匾。真武宮歷經一百五十餘年的歲月，廟觀古意盎然造型淡雅，在多數廟宇均已改建為北方宮殿式或改採現代工法之後，真武宮是梧棲老街上唯一保留傳統格局之廟宇，實記載著梧棲老街開發的歷史。
擁葉生態農場座落於原始山林之中，園內充滿了鳥語花香，緊鄰著東勢區農會規劃的梨文化館，農場視野遼闊，可以俯瞰大甲溪、大安溪及壯闊的雪山山脈，在此可以靜靜的享受大自然與心靈的對話，農場內的每項設施都有一個特別的名字，而每個名字背後都涵情境故事:如老爸倉庫．山中愛戀廚房．窯坑陶工作室...等。
「哈魚碼頭」在2010年1月10日正式開幕後，大臺中又多了一處假日休閒的好去處。位於五權西路與環中路上的台中觀光休閒魚市場，原為中部獨一無二的新鮮魚貨拍賣集中地，近年經濟發展型態轉型後，朝向休閒觀光漁港方向規劃，以票選出的「哈魚碼頭」嶄新出發。　　哈魚碼頭佔地面積約6，000坪，豐富的內部設施，讓民眾能夠充份悠閒購物、輕鬆享受休閒假日，含有餐廳、農漁特產品展售中心、生鮮魚貨展售中心；而在戶外則設有景觀咖啡區、壯觀飛船欣賞區、活潑歡樂的親水活動區。
沿著臺中濱鄰臺灣海峽的「大安休閒農場」是一處佔地寬廣的休憩園地，園區有著沿海地區農、漁的遊憩休閒場地，動、植物，更有國寶大安水蓑衣可以認識觀賞，透過大安休閒農場的套裝體驗，還有生態豐富的淡水魚、蝦、蟹生態及家禽養殖，欣賞海邊黃昏瞬息多變的夕陽美景。園區空間廣大、可以預約活動，園區的自然湧泉體驗，餵魚、餵鴨或是欣賞夕陽美景、腳踏車出租、生態導覽、海邊觀風車、賞夕陽等。 體驗行程1. 自行車海岸巡禮:家禽生活觀察、溫寮慶安宮、溫寮漁港、大安濱海樂園、田園景觀、海邊夕陽景觀、紅樹林(水筆仔)、招潮蟹、農場生態觀察、國寶大安水蓑衣保護區、白毛鴨養殖場、白鷺鷥鳥類保護區。2. 河口生態導覽:了解紅樹林(水筆仔) 、招潮蟹生態、海邊朝汐觀察，農場生態環境及家禽養殖說明、欣賞海邊田園風光、認識國寶大安水蓑衣、白毛鴨養殖介紹、白鷺鷥保護區鳥類介紹。3. 餵魚體驗:地下湧泉的良好水質，使得園區內蓮花池裡有豐富的魚類資源，例如: 吳郭魚、錦鯉魚、泰國鯉魚、鰻魚、鯰魚等。4. 餵蝦體驗:園區內生態池裡不僅有豐富的魚類資源，清澈的泉水更可欣賞群蝦游走爭食的景象。 5. 民俗走廊:50年代農村耕種、生活器具展示，體驗當時的農、漁生活。 6. 童玩DIY:各式古早童玩讓你邊做邊玩，讓時光倒流，回到古農村時代的童年時光。7. 家禽飼養觀察:園區內有綠頭鴨、菜鴨、北京鴨、土鵝、白羅曼鵝、日本種矮腳雞等，供遊客欣賞觀察。
臺中新市政中心整體基地配置構想，在於藉由本案展現民主精神、民主運作不同的活力及政府決策的場所。臺中市政府為橫向長矩形造型；市議會則為直立式短矩形造型:以此基本概念加以發展延伸至週邊的開放空間與公園設計，在市政府及市議會兩棟不同形式的建築量體間取得協調與平衡。 兩個獨立建築量體的拱門結構彼此對話，它們矗在中軸線上相對的位置，矗立的位置如同站在同一個主軸上的兩個門徑；其中一棟懸掛著一個透明立方體，另一棟裝置巨大的門窗構架。市政府大樓中封閉及懸吊的議事廳回應市議會大樓中透明、敞開的議事廳。拱門及門窗的作用象徵由今日踏上未來的步伐。 建築物的軸線與公園結合成一體。公園不僅結合了兩棟辦公大樓，更成為臺中市民與各國訪客見面聚會的場所。 北面的廣場從臺臺灣大道通往市政大樓檯高的平臺。當訪客站在懸吊議事堂下方時，藉由視覺穿透使市議會大樓與其他周圍的公園和水池構成一幅具戲劇般的景觀。各樓層的門廳是訪客和工作人員穿梭交會的場所，而門廳將是大樓的焦點所在。
國立公共資訊圖書館(國資圖)為國立級之公共圖書館及數位圖書館，除蒐集、整理、典藏各種圖書、數位資源，推廣閱讀及提供資訊服務外，還負有輔導全國各級公共圖書館之任務。總館位於臺中市南區五權南路，於民國101年(西元2012年)落成啟用，下設黎明、精武及中興三所分館。 總館為地上五層、地下二層建築物，佔地2.164公頃，樓地板面積約41，797平方公尺。大致分為讀者服務區、會議學習區、公共服務區與行政支援區。 該館外觀以流線造型的河流意象，象徵乘載無限知識之流。館內空間以outside-in的設計概念，將不同樓層的戶外窗景融入內裝配色和家具中，營造出寬敞明亮而具現代感的室內空間。同時針對不同年齡層如兒童、青少年、樂齡族等設有專區，館內並結合體感、擴增實境、無線射頻、3D電影等新興科技，規劃極具親和力與互動性之體驗裝置，為民眾閱讀、休閒、學習之好去處。 樓層配置\t一樓:大廳、數位體驗區、兒童學習中心與商店區\t二樓:數位休閒中心、數位美術中心、數位多媒體中心、聽視障資訊中心、語言學習區、視聽欣賞區、國際會議廳\t三樓:多元文化服務區(英國資料中心、美國資料中心、法國資料中心、新住民服務)、期刊報紙閱覽區、樂齡學習資源服務區、政府出版品區、世界之窗特展區、臺灣資料區、視聽室\t四樓:自然科學、應用科學、社會科學區與語文類閱覽區\t五樓:人文資料區、藝術資料區、語文專區與青少年區\t地下一層:自修室(四百席)、罕用書刊區、停車場\t地下二樓:停車場
無
「運動休閒」、生活風格」提案者，台中國際級購物中心新地標。新時代購物中心為台中市的大型購物中心之一，原為德先公司經營的「台中德安購物中心」，2010年3月更名為「MODE Mall 新時代購物中心」，建築樓層自地下6層到地上11層，商場面積約3.6萬坪，年營業額超過30億元。大魯閣未來將鎖定年輕家庭、學生族、青少年等客層，除引進自家的大魯閣棒壘打擊場等運動休閒項目，也會引進快速時尚品牌，並投資1.1億元整修改裝。時代購物中心從7月1日起，正式由大魯閣開發股份有限公司接手經營，更名為「大魯閣新時代」。大魯閣新時代定位為『運動休閒、生活風格』的提案者，強調以「運動娛樂、親子休閒、生活提案、美食購物」為主，同時引進國際獨家差異化創意主題，將成為台中國際級購物中心新地標！『大魯閣新時代』的圖騰，是從「無限大」的精神出發、蘊含「慶祝」與「禮物」的意涵；翩然起舞的緞帶造型更為輕盈而具有都會感。明亮的粉紫與銀色，展現大魯閣新時代的「青春、活力、時尚」，更能適切地演繹「舒適」、「自在」、「歡樂」的場域氛圍，傳遞年輕族群及親子嚮往的「遊逛饗樂新天地」的形象。&lt;以上資料由大魯閣新時代提供&gt;
於金典 綠園道商場　台中金典酒店係由勤美集團及太子建設兩家上市公司所共同出資經營之五星級觀光酒店，勤美集團自民國61年創立迄今，主要從事鑄造、建築、商場及飯店等業務；太子建設創立於民國62年，為國內知名大型建商，早在十五年前即跨足飯店業，投資經營五星級飯店，成效斐然。勤美集團自97年以「勤美 誠品綠園道」成功打造結合人文、藝術、觀光與生活機能之綜合性商場後，為提供台中市市民更多休閒娛樂及文化創意空間，再度於100年與太子建設合作於台中金典酒店之B1至6F推出另一融合科技、美食、文創等概念之複合式商場─「金典 綠園道商場」。　本商場地處台中市臺灣大道之精華商圈，鄰近國立自然科學博物館及美術館，人文氣息濃厚，全館各樓層之空間規劃設計皆別具風貌，營業規劃則以多樣化之風味料理為出發，結合服飾配件及生活雜貨，打造具有文創氛圍之複合式商場，全館無論外觀及內裝均委由國內頂尖建築師及設計師全新打造，期許能以嶄新的風貌提供消費者更多元化的服務。 退稅及外幣兌換服務退稅　同一天在金典 綠園道商場消費特定商品累計滿新台幣3，000元以上，即可持發票至B1服務台告知客服人員您要辦理退稅，並請出示相關證件(非中華民國之護照、旅行證、出入境證或未加註國民身分證統一編號之中華民國護照)，以開立「外籍旅客購買特定貨物退稅明細申請表」。　購買之商品需在當日辦好退稅申請手續，且於30天內未拆封並隨身攜帶出境。出境時，請持「外籍旅客購買特定貨物退稅明細申請表」、「購買發票」、「購買之貨物」於海關辦理退稅。 外幣兌換　外籍旅客可持護照於B1服務台兌換外幣，目前提供可兌換幣別為人民幣、美金、日元及港幣。
旱溪自行車道的路線從最南端的六順路起，經過東門橋往北行至終點松竹路，約10公里路程，自行車道沿著橋邊設置得相當完善。前行約一公里至東門橋邊，即有波浪狀造型公園椅可供休憩，午後涼爽的微風吹拂，旅人可享受溪水流動的音律。續行往北經過育英橋、樂業橋，沿途也因為靠近偏郊、車流量減少，每個路口都有的單車形狀交通號誌，且穿越十字路口也有明顯的單車路線指示。經過自由路橋後，自行車道的圍牆有著顯眼的塗鴉牆，穿越精武橋的單車道則轉入水岸邊，此後，自行車道與通車路線隔離開來，成為親水路線的封閉式車道。許多民眾也愛來這裡慢跑、散步，悠哉地享受旱溪邊令心情平靜的片刻。 此外，位在旱溪東路與振興路口，還有『旱溪土牛大夜市』，每週二、四、五、六晚上都可湧入2至3萬人次，裡頭約有300多個攤位，吃喝玩樂應有盡有，歡迎車友們來一『騎』來逛夜市。
草悟道，北起國立自然科學博物館、南至美術園道綠園道帶狀的都市空間架構，以及沿線的國立自然科學博物館、市民廣場、勤美誠品綠園道、藝文空間、國立臺灣美術館、美食街等活動結點，時而緊湊、時而靜謐的活動強度、氛圍與空間尺度，有濃有淡、有密有疏，如同書法裡「 行草 」般自然流暢的氣韻。        所謂行草，古人解釋為:「 計白當黑，首字領篇 ；左右揮灑，疏密相間；密不通風，寬可跑馬。 」 行草所架構之空間章法，係設計發想的起點，根據行草的律動與韻律，希冀將綠．園．道打造出都會特色空間。因設計上「 行草悟道 」的概念，另有「草悟道」的別稱，英文名稱則定名為「 Calligraphy Greenway 」。 草悟道周邊資訊請查詢官網
無
臺灣省議會紀念園區所在，前身為臺灣省議會，是由臺灣省參議會、臨時省議會演進而來，承襲了將近半世紀的省級議事發展歷史，民國87年精省裁撤，原址改成立「省諮議會」，負責辦理各項地方自治諮詢與建議等事項，並於民國100年在朝琴紀念館1樓，成立「臺灣省議會會史館」，完整保存臺灣地方自治制度演變的歷史資料，推動檔案史料數位典藏加值應用，提供學術研究或是教育推廣使用。位在朝琴紀念館1樓的臺灣省議會會史館，在民國100年7月1日正式對外開放免費參觀，內部規劃有資訊區、聲音區、電子書區、電視區、益智遊戲區、拍照區、查詢區、體驗區等區域，將地方自治發展的歷程靈活呈現，讓民眾更加能夠感受到議場的臨場感。除此之外，也積極推動數位典藏，檔案史料數位化，以利長久保存，建置資料庫，提供便捷的管道開放給予國人檢索使用，並且在各地辦理檔案史料展覽，發表數位典藏的成果。園區見證臺灣地方自治的體制演變，擁有獨一無二的歷史意義，是國內外人士了解臺灣民主發展的重要文化景觀，為完整保存園區文化風貌，全區劃定為古蹟保存區。由園區入口椰林大道進入後，會途經噴水池、水池、銅像、議員會館、朝琴紀念館，以及屋頂圓弧造型的議事大樓等景觀建築，處處綠美化庭園造景，漫步其中令人心曠神怡，後山還有典雅的梅亭，假日是民眾休閒運動的好去處。
從新田登山步道口出發，沿途的相思樹、黑板樹、竹林等各式闊葉林樹種，讓來登山健行的民眾浸沐在芬多精的 SPA 中，寧靜幽幽的鳥語花香、蟲歌蟬鳴，還有如仙女般遨遊仙境的蝴蝶。從登山口的停車場走到最高點的賞鷹平台，單趟上山約20分鐘，若有更多時間，建議前往山稜線的眺望台，一望無際的雲層薄紗，一股心曠神怡力量，紮實的清洗疲倦的身軀。
無
建造於西元1927年的宮原眼科是由日本眼科博士宮原武熊所興建，也是日治時代臺中規模最大的眼科診所，1945年日本戰敗，宮原武熊返回日本，宮原眼科變成了臺中衛生院，但隨著時代的物換遷移，老舊沒落的衛生院逐漸成了危樓，更在九二一大地震中變成了雜草叢生的廢墟。直到「日出」經營團隊耗時一年半，結合兩位建築師、一位古蹟修復博士所共同打造出現代感的日出宮原眼科。        保留具有年代歷史的老建築是一件非常不容易的事，但在「日出」團隊的巧思與努力之下，臺中宮原眼科不僅還存有老房子的氣息，改建整修後還能讓人感受到歷史的感動，著實是一座令人嘆為觀止的建築，天花板的透光玻璃將光線自然引進，陽光灑進屋裡甚是美麗；室內的裝潢也相當有氣勢，挑高的設計像極了哈利波特內霍格華茲學院的場景，以木頭建造的書架和櫃子營造出一種特有的質感美。        復古包裝的糕點是最受大家歡迎的伴手禮，有著精緻包裝又美味可口的點心，送禮自用兩相宜唷！來到宮原眼科，千萬不可錯過這裡招牌的冰淇淋，多種口味都是獨家特製配方，如果您以為只有口味特別那就太小看宮原了，冰淇淋旁的配料更是讓人驚呼連連，整塊的土鳳梨酥、乳酪蛋糕、杏仁雪球等等，從沒見過的豐富冰淇淋就在宮原啦！來到臺中怎麼能夠不來宮原眼科吃吃逛逛呢？！
無
台中刑務所演武場，位於台中市西區林森路33號，興建於日治時期昭和12年(西元1937年)，為司獄官、警察日常練武之武道館舍，屬本市僅存之演武場，歷史原貌保存完整， 極具保存、再利用及建築研究價值。演武場建築群包括演武場主體建築及東側附屬建築，主體建築依對稱型式建造，中央後側設有神龕，面對神龕左側為柔道場、右側為劍道場，演武場內僅單側設有座席，與同時期類似建築武德殿相較，屬較小之武道設施。建築形式屬日治時期典型演武場，座基抬高，立面仿木結構及壁柱飾樣，屋頂入母式屋頂建造，有大型鬼瓦及博風板裝飾。惟和館(台中刑務所演武場主體建築)《尚書．大禹謨》:「正德、利用、厚生，惟和。」將其意引申為:端正自我的德性、便利人類的生活、豐厚萬物的生長。華人尚武以德，不由勢力，今藉《尚書》「惟和」一詞，以和其氣，明其德。正門頂部鑲有「武」字鬼瓦，格局方正，基座挑高，頗顯正大威武之氣勢。原作為劍道、柔道使用空間。道禾文化沙龍．新六藝文化:劍道推廣課程．舉辦各式節氣茶會、茶樂雅集、道禾師塾，實施經典、文化、教育、藝文、電影、生活等各系列主題講座及研習活動心行館(原俱樂部)《華嚴經．覺林菩薩偈》:「應觀法界性，一切唯心造。」意指心為萬有之本體，乃唯一之真實。在此靜宓氛圍中，透過茶、棋、琴等藝術活動，來觸及細微的心靈意識之流。．道禾文化沙龍暨新六藝文化:茶道、古琴、圍棋、水墨、篆刻推廣課程．附設「小書房」經營經典、教育、文學、藝術出版品、台中主題文創作品、六藝文化及具紀念性產品傳習館(原宿舍)忠、信、傳習乃立身修德之本。故曾子日省之，以檢視所學。今據此演習「弓道」、「書法」及各式藝文展覽，藉由生命之真實相與於傳習中，反求諸己之忠信，以證其傳習。．道禾文化沙龍暨新六藝文化:弓道、書道、紙藝推廣課程．互動式導覽劇場活動．文物暨文化藝文展覽大樹劇場(戶外舞台區暨庭園)日明治28年(1895) 老榕樹便已在現今的林森路旁扎根，盡情舒展。雖然在民國95年(2006)遭受祝融之災，但「根」卻留了下來。而在民國99年，中央政府與台中市政府的共同努力下，老榕樹再度擁抱這片土地，如同我們的文化，重新灌溉這片土地。．茶樂雅集、戲劇、音樂等藝文展演活動．互動式導覽劇場
孫立人將軍(1900年12月8日～1990年11月19日)，字撫民，號仲能，清末出生於安徽省廬江縣金牛鎮。\t其父孫熙澤，光緒20年江南舉人，官外務部主事、山東登州知府、山東全省審判廳長。\t民國建立後，曾任北平中華大學校長，嗣任總統府諮議。\t伯父孫浤澤為光緒3年丁丑進士，官廣西賀縣知縣、臺灣滬尾海關監督。\t孫立人7歲入私塾，拜宋執中為師，奠定國文和英文基礎，後在山東期間又學德文。\t據說孫將軍9歲時，目睹山東租界德人對華人之欺凌，成為其投身軍事之導引。　　孫立人將軍故居為一棟日式平房庭園，孫將軍因政治原因幽禁於此33年，民國79年11月辭世後，眷屬與昔日部屬積極籌設「孫立人將軍紀念館」，計畫蒐集、整理孫將軍之文稿、照片、遺物等，以展示孫將軍的一生事蹟，及部分中國近代史之史料，提供學術研究及世人紀念、景仰。　　　孫立人將軍紀念館於民國99年11月21日揭牌。  預約導覽相關訊息:　\t本館開放時間:每月第二週及第四週的週日，上午9:00～下午16:00開放參觀導覽。 \t\t每小時整點開放，限40人進入，參訪時間1小時。歡迎團體及個人線上預約！ \t\t\t民眾預約導覽解說～每月雙週的週日上午9:00、10:00、11:00，及下午13:00、14:00、15:00，共六場。\t\t\t導覽解說團隊:臺中市文化資產處志工大隊中區支隊志工\t\t\t民眾線上預約參訪:請上http://culturalvolunteer.tchac.taichung.gov.tw/public/網站預約\t　洽詢電話:04-22290280分機507 (週一至週五9:00~12:00、13:30~16:30)
台中文化創意產業園區，佔地5.6公頃，前身為創立於1916年日治時期的民營「大正製酒株式會社」，在1922年日本政府實施酒類專賣制度後被收歸官有，1928年成為當時全台最大的釀酒工場。     1945年台灣光復之後，酒廠兩度更名為「台中酒工場」、「第五酒廠」。1947年政府改菸酒專賣為公賣，由台灣菸酒公賣局接管，1957年再度更名為「台灣省菸酒公賣局台中酒廠」。     隨著時代變遷，及因應台中市都市計劃規劃發展之需，台中酒廠於1998年搬遷到台中工業區新廠，留下大片工業遺址與歷史建築。2002年7月台中市政府將全區主要建物登錄為歷史建築，舊酒廠得以完整保留。現發展成為文化部五大文化創意產業園區之。2009年11月以「台中創意文化園區」之名慶成開園，2011年2月，更名為「台中文化創意產業園區」。舊台中酒廠從此由製酒工業遺址活化新生，蛻變成文化創意產業的推展基地。 台中酒廠搬遷至台中工業區新廠之後，舊酒廠留下大片工業遺產與歷史建築，足以見證日治時期迄今的台灣製酒產業發展歷史，於是2002年7月獲台中市政府登錄為歷史建築，而國有財產局將5.6公頃的土地及建物所有權撥交行政院文化建設委員會，使得台中酒廠舊址得以完整保留，並獲行政院文化建設委員會規畫為創意產業發展計畫中的五大創意文化園區之一－「台中文化創意產業園區」，作為台灣文化創意產業推展基地，定位發展成台灣建築、設計與藝術展演中心。園區內可分為文化創意主題餐飲空間、藝文展覽館、衡道堂、木工堂、雅堂館、杜康草堂、國際展演館、文資總處行政中心、願景館、酒文化館區、音樂排練室、文資總處行政中心(綠建築) 、台中市文他資產管理中心、求是書院、文化資產政政暨育成中心預定地、文化創意產業商店、文化資產資料及檔案中心、中央廣場、衡道堂、藝術大道、綠地廣場。特別的是TADA Ark音樂藝文展演空間也設立於此，原為臺中舊酒廠之倉庫，興建於1939年，場館保留當時倉庫的模樣，木質屋頂、木窗框與木門。2012年TADA Ark進駐B01館，藉由閒置空間再利用的概念，為B01這棟歷史建築注入了新靈魂，並且佔地兩百坪，兼具演唱會、記者會、發表會以及大型聚餐等的復合式分享空間，為台中首座合法音樂展演空間。全新打造寬敞舞台以及演唱會等級的燈光音響設備，結合歷史韻味的空間感，創造新感官視野。園區3D導覽請點此另外，掌管全台各地文化資產相關業務的中央主管機關「文化部文化資產局」亦設立於此。其政策推展目標為:有效結合地方政府、大專院校、民間及社區組織，形塑完整的文化資產保護網絡，建構符合文化資產發展之生態環境，並推動文化資產保存國際合作。旅遊須知1. 欲使用本園區場地舉辦活動，應依規定事先提出申請，經同意後方可辦理。2. 為維護參觀品質，入館後請勿喧譁、追逐或嬉戲。3. 為保持展場整潔及舒適，請勿抽菸、嚼食檳榔及口香糖，亦請勿攜帶寵物、食品及飲料進入展館。4. 本園區未開放商業用途之攝、錄影。個人用途之攝影請遵守展場規定。5. 為確保您的安全，請勿擅闖非開放空間或攜帶危險物品入館。6. 機動車輛禁止入園及違規停放；活動工程車依本園區規定停放。如需其他相關服務，請洽台中文化創意產業園區專線        04-22293079或04-22295848#251。
以農業為主的台中市太平區頭汴坑擁有豐富農業產品、天然景觀及休閒觀光資源，使得以水果聞名的頭汴坑能全面性轉型發展。一方面保有原來農村建築風貌，增加現代休閒觀光業設施，同時將農特產展售中心、休閒民宿農場納入，讓農民轉型休閒旅遊，休閒觀光優質化。 頭汴坑休閒農業區距離台中都會區僅40分鐘車程，即可享有高山、森林、觀光果園、瀑布、蝶飛鳥鳴，遠眺台中都會區、台灣海峽，螢火蟲點綴在農家點點燈火間，顯得寧靜而優閒。 園區內高山綿延、依山傍水、山巒秀麗、溪水潺潺，地處大里溪源頭，緊臨的森林區散發出芬多精，自然資源豐富，有多元化農產品及枇杷、龍眼、荔枝與香蕉為四大特產。這裡也不定期舉辦各項行銷活動，如太平枇杷節、荔枝節等。另外酒桶山、仙女瀑布、大湖桶枇杷等也都是區內高知名度的景點和農產品。 園區每逢週末假日遊客絡繹不絕，園園內休閒觀光咖啡店蓬勃發展，民宿、餐廳、觀光果園與休閒農場如雨後春筍般設立，到頭汴坑不僅能享受美景，想要留宿或品嚐美食都非常方便，是建設完善的休閒農業區，歡迎大家假日前來遊玩體驗。此外，園區內的頭汴坑蝙蝠洞更是遠近馳名，位於巨石組成的山壁夾縫中，太平區頭汴溪的溪谷之間，入口處有一座紅色吊橋，吊橋欄杆以蝙蝠形狀的花紋作為裝飾，就像兩行蝙蝠列隊歡迎您的前來一般。以前此地有大群蝙蝠棲息，但後來因為山地開始開發，改變了生態環境，於是蝙蝠轉而它處另謀棲息。不過近年來也吸引許多學生團體到此烤肉野餐戲水，或是到仙子洞探險也非常新鮮。
大坑情人橋不論正著看，倒著看，躺著看，遠看近看，白天或夜晚，這座大坑粉紅情人橋皆展現不同風情與樣貌，近看橋塔像是情人厚實的臂膀，遠看像是情人微笑時彎彎的眉。因為玻璃橋面的設計，到了夜晚，情人橋的倒影和橋本身即形成了一個大的愛心形狀，將來到這裡的人們，包裹於其中，也默默地為情人們表達心裡的濃情蜜意。
「寶之林」是全國第一個多功能環保教育園區，園區內具有六大功能，一、家具再生、健診及販售中心；二、資源回收藝術創作展；三、資源回收DIY教室；四、環保業務推廣及環境教育參訪觀摩；五、環保公園休閒遊憩；六、二手物品展售及家電診所等，在工作人員巧思下，園區處處可見回收再利用之裝置藝術，搭配綠草如茵草皮、兒童遊戲區、小水塘與多彩多姿之花圃，非常適合市民休憩賞玩，更能在寶之林尋寶購買再生家具，體驗與感受寶之林的魅力，說不定會有意外的收穫與驚奇哦。地理座標GPS定位修正(24&deg;10&rsquo;21.9&rdquo;N，120&deg;43&rsquo;18.0&rsquo;E)「台中市軍功國小附近」各項服務\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t資源回收再利用  創意環保DIY\t\t\t\t\t\t\t辦理環保教學DIY活動，內容十分豐富，歡迎您闔家光臨、休閒兼尋寶，希望藉由各項課程進一步讓您認識環保再生材質，資源回收循環再利用，進而可以達到垃圾減量與資源永續之目標。\t\t\t\t\t\t\t \t\t\t\t\t\t\t家具健檢醫院\t\t\t\t\t\t\t環保大隊將回收物品送進寶之林傢俱修繕廠區，由傢俱健檢醫院進行編號、檢查、拆解、修復，延長傢俱的使用生命。\t\t\t\t\t\t\t \t\t\t\t\t\t\t傢俱展示區\t\t\t\t\t\t\t廢棄傢俱經過工作人員的修補、改造之後，立即&ldquo;活&rdquo;了起來，有些甚至人見人愛，一擺出來就立刻被人認購。清潔隊回收的腳踏車，經過改頭換面之後，也可以重新上路，民眾的反應很好。\t\t\t\t\t\t\t \t\t\t\t\t\t\t創意展覽館\t\t\t\t\t\t\t展示創意木工與創意傢俱的空間，運用廢棄傢俱木料，無法起死回生的物品，也被&ldquo;化整為零&rdquo;加以利用，製作許多創意小作品，如名片盒、小板凳、公園椅、圍籬、信箱等等。\t\t\t\t\t\t\t \t\t\t\t\t\t\t真藏館\t\t\t\t\t\t\t收藏並展售舊式傳統傢俱，傢俱材質大多有為檜木、柚木、檀香木等，經過寶之林師父們巧手修繕，這些實木傢俱更是讓民眾愛不釋手\t\t\t\t\t\t\t \t\t\t\t\t\t\t花田七路\t\t\t\t\t\t\t模擬現代家庭，以減碳植栽佈置，推廣以「就是肥」施肥，達到淨化室內空氣品質。並輔以節能減碳、省水減污、綠建築、資源回收及環保標章等宣導展示，以建立低碳家庭及低碳城市為目標。\t\t\t\t\t\t\t \t\t\t\t\t\t\t舊情綿綿 二手物品展售中心\t\t\t\t\t\t\t臺中市政府環境保護局自94年10月即開始試辦二手物回收業務，包括玩具、家飾品、餐具、服飾及書籍雜誌等五大類作回收，經工作人員整理後進行二手物品展售，歡迎來尋寶！\t\t\t\t\t\t\t \t\t\t\t\t\t\t家電診所\t\t\t\t\t\t\t故障小家電像電風扇、吹風機、家用烤箱、電鍋、飲水機及檯燈等皆可送修，請掛號填寫基本資料，由維修師診斷是否可修復，完成後以電話通知民眾領回。本服務酌收工本費五十元。\t\t\t\t\t\t\t \t\t\t\t\t\t\t寶之林園區環保應用\t\t\t\t\t\t\t太陽能光電系統/風力發電\t\t\t示範節能減碳之太陽能光電系統與風力發電系統，應用於園區內路燈及led燈之發電。\t\t\t中水回收系統收集雨水用於園區內植物澆灌及清洗廁所。
話說台中太平山區有座「小島」，，這座島在頭汴坑溪的巧合分流之下，被切割成全台僅有的牛厄湖地形，因為形狀像石磨，當地人稱「磨仔墩」。也經地主刻意保護下，原有地形地貌才可以保存下來.幾年前島上來了位「馬哥」，這位很有理想性的馬哥，為了打造一座自然的快樂島而來，他捲起衣袖開始用他的雙手逐步建造出島的藍圖，用枯木製成露天桌椅，用溪邊的石頭砌步道，用廢棄的木料建欄杆，再舖上大遍的綠草地，雜草全不見了，景觀開闊了起來。保留原始的土角厝，增加巧思，搭建成一間二層樓的土角厝餐廳，園區放置了許多馬哥創作的桌椅，供大家休憩乘涼，更特別的是馬哥為孩子們打造了一座遊樂園，他說小島可以看見蝴蝶翩翩飛舞、鳥兒枝頭高歌，但還少了一樣最重要的東西，那就是--孩子們的笑聲，所以這座木造的兒童遊樂園裡有溜滑梯、盪鞦韆、獨木橋、沙堆、搖椅...等，讓孩子們喜歡這裡、愛上這裡，終於「磨仔墩」島在馬哥的用心建造之下，煥然一新，成了一座充滿生氣與笑聲的快樂島。　　在日據時代，一位很喜歡園藝的日本人將改良過的枇杷品種攜帶來台灣，並開始嘗試栽種，試了許多地方卻無法成功，最後終於在太平頭汴坑的磨仔墩栽種成功。因此磨仔墩便有了台灣枇杷發源地的美名。還想要知道磨仔墩更多的故事嗎?歡迎來磨仔墩聽馬哥說故事...團體聚會與親子戶外樂園　   佔地一甲多的磨仔墩故事島有特殊的庭園造景、溪岸風光、有趣的活動、豐富的生態、熱騰騰的套餐、輕鬆的氛圍以及許多小朋友的夢想樂園-體能遊戲區、溜滑梯、盪鞦韆、沙堆、搖椅、山羊、大草皮，大人可以陪同幼兒一起玩，一個快樂的親子互動樂園，園區內安全又平坦，帶較大兒童前來玩耍，父母可以難得清閒，在一旁好好喝杯茶、聊聊天，欣賞島上風光。 磨仔墩的理念『自然‧生態‧環保‧教育』        馬哥一手設計，親自打造的磨仔墩，一草一木與整體建築都充滿了美感，並和諧地融入自然環境，身處其間，自然而然地釋放壓力，感受到一種與大自然貼近的美好。磨仔墩以自然工法，提供動物們最天然良好的棲息地，絕對不噴灑農藥，保持自然生態完整的生物鏈，營造動植物良好的棲地，島內的建設盡量就地取材，廢物利用，像是肉桂樹可以採鮮葉或曬乾泡茶，龍眼樹在收穫季時，入園民眾可現採龍眼新鮮品嚐，剩下來的就做龍眼乾，剪下的枯樹枝，則是遊客烤肉、焢窯的天然燃料，這一切的用心就是為了堅持自然、生態、環保的理念。因此，得到農會的認同，將『頭汴坑自然保育教育中心』設立在磨仔墩島。島上的活動傳統焢窯DIY、石板烤肉、島內導覽解說、生態影片觀賞、認識動植物、生態環境導覽解說、頭汴坑溪戲水、土角厝背景故事介紹、尋找蟻獅蹤跡、大草坪團康遊戲、遊戲區體能挑戰、台灣黑山羊餵食、素燒彩繪及石頭彩繪...等。★10人以上團體，可預約焢窯或石板烤肉。◆獨一無二磨仔墩自製的窯燒石板烤肉，下面是土窯上面放石板，以樹枝當柴火，烤肉時灰燼 少、受熱快且不易烤焦，不用等待很久就可以吃到香噴噴的烤肉，不但可以大塊朵頣一次嚐到十多種新鮮、特製的烤肉，還有親子一起烤肉的樂趣。◆體驗早期焢窯的樂趣，親子合力蓋土窯、包紅蛋、烤蕃薯、藥膳全雞、土肉桂豬腳，開窯就可以吃到香味四溢的土窯雞，一顆顆香噴噴的燙手蕃薯及紅土雞蛋，熱鬧又好玩，絕對是難得的體驗。◆親手做窯烤披薩◆春季為荔枝花季，寄生在荔枝樹上的蝴蝶蘭也在此時盛開。◆三~五月蝴蝶.蛾幼蟲就在你身邊.◆五~九月頭汴坑溪水清澈玩樂趣.◆六~七月獨角仙大軍進攻，蝴蝶蜻蜓滿天飛舞.◆六、七月份到此，可觀賞滿園紅咚咚的荔枝。◆八月份則有現採有機龍眼可品嘗。
一雙鞋的製作，需要很多人同心鞋力。做鞋子本身就是一門具有深厚工藝技術蘊底的行業，在鞋寶觀光工廠，我們將帶您了解製鞋過去輝煌歲月的歷史與文化，每道過程看似簡單，但流程中卻是包含上百道工序的緊密結合，才能打造出一雙雙匠心獨具的作品。在追尋台灣鞋業風光之後，何不來杯咖啡！或是來杯茶吧！咖啡館是工業區中難得擁有美麗綠地的舒服角落，特別的鞋印造型的桌子，華麗的鞋子楦頭牆，伴隨著濃濃的咖啡香與老茶香，在鞋寶，找回許久不見的悠閒與自在吧
來永豐村桐花步道，沿著桐花步道的水圳前進，走過兩旁的稻田、果園，中間的溝渠轉向至名為「水沖」的的坡崁，約10樓落差，水量大時奔騰如洩洪般氣勢，溽暑在步道上，更可享受清涼。來到這裡，建議放慢心情，讓腳步隨著農莊山野的芬多精遊走，聽著蟲鳴鳥叫，並在步道一隅眺望飛梭的高鐵和片片農田，當然，可帶著食物，和親朋好友選一高處野餐聊天，渡過悠閒時光。
亞洲大學以花園型態規劃，佔地25公頃的校園，大量植栽四季開花的樹種，同時舖陳大面積的草坪，點綴著花團錦簇的花圃，太極湖畔還植栽了3000棵玫瑰花，豔麗好看，與宏偉的巴洛克建築，及羅馬競技場外型的體育場，構築優質的花園大學；加上日本國際建築大師安藤忠雄設計的亞大安藤忠雄藝術館，成為大台中地區的新地標。亞洲大學還蒐藏國內外知名雕塑家的雕塑作品，如法國知名雕塑家羅丹的「沈思者」大型雕塑真跡及「吻」、「永恆的春天」等雕塑作品，還有法國雕塑家阿曼「勝利女神詩篇」、「大象與樂器的結合」等雕塑作品，以及竇加「14歲的芭蕾舞者」等、本土雕塑家楊英風「有容乃天」、「鳳凰來儀」等近百件作品，由於校園優美，「亞大的天空很歐洲！」，走在校園裡，宛如置身具人文藝術的歐洲。
921震災公園多為當地居民休閒遊憩的去處，孩童遊戲區因有沙坑設施，加上又有廣大的草坪和溜冰場，故諸多家長帶著孩子來公園嬉戲、放風箏、溜冰，而遼闊的視野可一望太平綿延的山勢地形，心曠神怡；而當站在公園高點一望河堤對岸的太平，讓人想起災後重建、不放棄的精神，令人為之動容，當初損毀的城鎮，如今擁有全新活力，更讓人感動。
來到味噌釀造文化館，不藏私的，讓您可以了解到，味噌的文化、種類、食用的方式以及製作的方法。當您了解後，文化館目前也開放味噌DIY體驗活動，讓您可以親身體驗食品釀造的樂趣。另外，還有味噌料理DIY的解說，讓您可以輕輕鬆鬆在家烹調味噌料理。
位於中正路與信義路交叉路口，慈濟宮是豐原地區民眾的信仰中心，主祀天上聖母-媽祖。創建於清雍正年間，迄今已有兩百多年歷史，初名為「觀音亭」，日治時期曾被充為學校，日治大正6年(西元1917年)在地方士紳張麗俊先生積極推動下修繕廟宇，奠定慈濟宮今貌的基礎。後經郭石來先生與多方人士努力下，於九二一大地震後再度以仿古修復，並完成慈濟大樓、文化大樓等工程。慈濟宮另設有圖書館、頌經團、慈明團等。正殿供奉媽祖，同祀神明為神農大帝、文昌帝君、觀音菩薩、地母娘娘、註生娘娘等。前慈濟宮主委曾表示:「引炷入爐，不如誠心向天；求神禱拜，毋寧修身自持」。信徒只要誠心向天，修身自持，雙手合十參拜也可。每年的媽祖聖誕前夕，慈濟宮會舉行祭典，場面莊嚴。媽祖聖誕(農歷3月23日)即有繞境活動，是每年一度的重要慶典。
優恩蜜溫室蔬果觀光農園所採用的經營方式是以栽種品質優良的蔬果，如:各式番茄、玉米、甜椒等，吸引消費者前往園區，並且親自體驗採果的樂趣。對首次前往的旅客，園方會給予仔細地解說，讓消費者了解園內的產品特色以及簡單的栽種過程。園區也接受團體預約套裝行程，讓遊客體驗親手DIY種植蔬果，詳盡的解說讓遊客也可以在家中種出安全健康又好吃的蔬果。
烏溪後因泥沙淤積、河川改道，加上日據時期，基隆和高雄為台灣主要對外貿易口岸，和台中政經遂移往今台中車站，讓曾日正當頭的大里，也邁向黃昏，如今來此僅保留當年匯聚南來北往的大里杙站、和長約兩百公尺紅磚道鋪建的大里老街，老街上僅剩以慶源堂為主老屋，系當年木造建築結構，其餘以不見當年繁華痕跡。建議來大里老街前，先了解大里老街故事，較能想像這裡過去繁華榮景，慢慢品味老街的過去；雖然碼頭位址能保存在老街盡頭，但過往的建築景觀也不復存在，有機會來到這裡，仔細觀察，將發現店面是狹窄長型，主要原因是當年這裡寸土寸金，租金十分昂貴，不難想像過去這裡的繁榮，透過歷史故事和古蹟遺址，了解物換星移和交通樞紐造就的繁榮，引鑑過往，也能更加了解台中的近代發展。另外深具特色的部分，就是騎樓與房屋的屋簷分開的「亭仔腳」，相當值得一看。
佔地1045坪，為東南亞最具規模的教堂，整棟四層樓高其建築包含古羅馬式、巴洛克式、洛可可式及哥德式建築特色，整棟建築體由高處往下俯瞰是為一大十字烙印於基地之上。其屋內，十字架式的建築形體與透空屋頂的巨大十字光影倒映射入大廳的設計，充分顯示了獨具創意的風格。大廳內壁鐫刻著聖經全文，並恭塑了耶穌一生行誼的聖像，以彩繪玻璃光影透過繁複的現代科技，使得聖者發出的慈光與受時流出的寶血，以及門徒信眾的淚水等特寫，均能栩栩如生的呈現。教堂外圍的歐式花園，週圍的石雕，鐫刻了耶穌受難時的十四處苦路，並有充滿藝術與文色的噴水池位於中央，一旁的玫瑰聖母庭，表現了聖母瑪麗亞的慈祥與愛子的神態，花園內並有刻有可愛動物的座椅，讓旅人可以在歐式的花庭內與小朋友盡情的遊玩。 花園也以石雕鐫刻了「耶穌祝福小孩」、「崇福五端」、「拉撒路復活」、「雙喜五端」、「痛苦五端」、「最後晚餐」等巨大石雕。
進入食水嵙溪休閒農園中，首先映入眼簾的就是情人木橋，其最大特色是無橋墩，且具七級以上的防震性，夜間燈火點亮，就如浪漫的七夕情人橋。石岡區農會還規劃了全國最大的水車、河岸景觀台、玫瑰園花園，並在食水嵙溪沿線種植野薑花，園區內還有石農登山步道，中途並行經五福臨門神木、樹之王觀光植物園等景點。
軟埤坑地名由來:「埤」砌石成埤塘。「坑」為溪，當大水犯難時石頭像豆腐一樣被衝而下，軟埤因此得名。社區的成立，是幾位蓍老發起，經過多次的教育訓練，四處訪查，吸取經驗，經過富麗農村，一鄉一休閒，於是成立軟埤坑休閒協會。由衷的感謝幾位蓍老。
因麻頭溪溪濱公園交通便利、設施繁多，讓這裡成了當地居民清晨、傍晚散步，假日遊憩的好地方，當傍晚驅車經過，環繞公園慢慢散步，相當浪漫、愜意，肩上放下一身的疲倦，越夜越美麗，即使什麼也不做，坐在公園草坪、燈火下，也顯得悠閒舒適，而沿著麻頭溪而築的公園，可眺望於溪中悠游的放生魚群，雖非原生種魚群，但小孩看了仍歡喜雀躍。
馬力埔聚落位於新社區境內之北段，行政轄區屬新社區永源里，位於河階台地地形的特色自然環境，造就風和日麗的鄉村景觀；長期因土地肥沃、氣候適宜蔬果農作，多數居民以務農為主，迄今仍保有濃郁、深刻的農村風貌與人文生態。該聚落於台灣農業發展史曾因日據時期台灣總督府為了在此大量種植甘蔗，強徵農地，引發了當時震驚一時的「馬力埔農民事件」，該段歷史體現了當時農民處於殖民統治壓力下的悲情，乃至對於土地、農作情感，以及基於生活對於不當的統治與農業、社會政策的搏鬥，同時也展現當時農村社會的樸實真誠、團結合作與愛鄉愛家的珍貴情操。馬力埔休閒農業區內，無論坡地或平地都種植農作物，長久以來少有工業置入，社區一直維持著農村的生活型態，對於長時間生活在都會的人來說，此地體驗有別於城市的鄉村景觀。除此之外，目前馬力埔休閒農業區的劃設與發展，園區內種植各式水果和花卉，更有古厝等人文古蹟，樹齡預估已達一千年的水尾神木，神木樹下供奉著地居民重要信仰的土地公，人文環境與自然生態的融合，展現農村人文與生態結合的現代美感，也陸續帶動新社區週邊相關休閒旅遊設施與景點，包括休閒農場、觀光休閒果園、特色美食、花園餐廳、異國鄉村風格的民宿。馬力埔亦是新社區歷史發展重要的據點，有神無廟的「九庄媽」，是馬力埔與新社所有人移墾信仰的代表，「新社九庄媽遊庄」在每年的新正時節舉辦，是台中市新社所有在地居民過農歷春節的最大特色。新社九庄媽遶境過爐」是馬力埔值得傳承延續的文化。
來到臺灣大道二段、朝富路口，就能看到被稱之為「都市之肺」的秋紅谷廣場，投身於秋紅的懷抱，彷佛瞬間從車來人往的繁華都市，進入一個寧靜悠閒的都市森林中，倍感清新宜人。        漫步於特殊的凹型廣場內，踩著以木屑鋪成的步道，柔軟舒適，還能聞到淡淡地木頭香，一旁清澈的湖水、翠綠的青苔，跳動的小魚兒，讓人心情雀躍起來，週邊種植朱蕉、垂柳、無患子、黃連木等植物，更兼具育教娛樂的功能。        秋紅谷廣場所有的設計與考量都是以人本、綠能與滯洪為最大考量，不僅種植植物所需的灌溉水是以湖水供應，連回填所需用的土壤也是與水利署協調利用大里溪疏濬的土壤，成為全臺首座「下凹式」的生態公園；秋紅谷廣場的設立，是希望讓市民的生活更感輕鬆、從容，同時兼具景觀、生態、滯洪、排水與調節空氣品質等等的功能。        秋紅谷的廣場、步道以及人工湖泊，不分白天或是晚上，都吸引著許多人前往散步休憩；近期步道兩旁種植了大量的紅葉植物，相信不久的將來，將會有滿坑滿谷的紅葉展姿歡迎大家蒞臨。
即使現在鐵路已停駛，但坐落於山麓下的泰安車站和橫越大甲溪的花梁鋼橋，成了民眾拍照和婚紗攝影的佳處，當地耆老說:「在停駛前，沒什麼人，是當地居民，停駛後，這裡設立鐵道文化園區，和弄了條形象商圈，人潮多了。」除了舊鐵道讓人懷舊的氛圍外，花梁鋼橋更是讓人感受日據時期建築的精工，到了秋冬，這裡的楓葉轉黃，飄落在鐵道上，更有另一番唯美之感。
趙家窯，創立於 1988年3月，地址設於臺中市大雅區，主要產品為生活 陶器。手繪荷花茶具是主要產品特色，並刻意用手繪陶與一般市場做特 色區隔，其經營目標就是地方文化的深耕與傳承，並希望將所學推廣並 落實於生活層面。從小生長在工藝世家的趙勝傑、趙勝湧和趙崇源三兄弟，由於祖父 (趙 阿井)和父親(趙義雄)都是木器工匠，專職製作外銷日本的精緻木器，一 身工夫了得，以致三兄弟求學時也選擇就讀美工科。他們在學校接觸到 雕塑、攝影、陶瓷、繪畫、設計&hellip;&hellip;等藝術及工藝領域，加上家族耳濡 目染薰陶之下，為工藝創作打下相當扎實的基礎，也造就現今在創作上 「陶藝生活化」的特殊美感經驗。 老大趙勝傑畢業後，在老師推薦下進入集集添興窯當學徒。十五年前的 添興窯正處新舊交替，開始轉作生活陶的時段，趙勝傑在窯廠的兩年間 ，學習柴燒、上釉等工廠實務經驗，最後回到故鄉&mdash;&mdash;臺中市大雅區成 立「御陶坊」專業作陶，並以新世代行銷的觀念在百貨公司設立陶藝專 賣店。由於是自己創作陶瓷﹐並且與消費者直接溝通的家族式陶藝公司 ，加上二弟趙勝湧與三弟趙崇源都相繼加入，所以改稱「趙家窯」。近年來設計一系列的新式茶具，透過百貨公司與全省陶器茶具分店的通路 ，頗受肯定。 趙家兄弟在臺中市立文化中心、台中市立文化中心及嘉義梅林美術館共 舉辦過六次個展，創作主旨皆致力於將創作融入生活之中。這幾年經常 從事茶具與餐具的創作，曾與「耕讀園」配合製作「賞荷華會」等活動 。趙勝傑近年來在陶瓷創意新商品的開發設計上多所著力，曾入選 2003、2004陶瓷產品年度評鑑的「日用陶瓷類」，於2003年的社造全國 年會的「創意陶瓷館」也受邀展出。
在木匠兄妹木工房，可以感受到一份夢想、一份使命，將傳統的夕陽產業注入新設計、新思維，為推展台灣在地工藝近盡份心力，更讓讓沒有年輕人願意投入的產業，開啟新的一頁。而來到這，除可參觀木作工廠外，也可以DIY手作木頭工藝品，安全開放的空間，適合親子在這敲敲打打，創造屬於自己的紀念品，而這裡還有片菜園、兒童遊樂設施，讓都市小孩能回到純樸農村玩耍，也讓孩子在玩樂中，了解家具製作和自然環境。
位於臺中市清水區中興路，忠興織造廠創立於西元1959年，至西元1963年因規模擴大，遷廠於清水區和沙鹿區的交界點的現址，為地方創造出無數的工作機會。占地4000坪的老廠房裡，每個角落都有引人駐足的濃濃古早味，洋溢著栩栩的懷舊風情。參觀世代相傳織帶博物館，全程將由專業導覽人員帶領解說，讓遊客瞭解織帶產業的歷史。從原料、入庫、絞紗、紡紗、織造及加工等製造過程，增進對織造產業的相關知識，活化創意泉源，達成觀光、文化、寓教於樂的深度生活之旅。在忠興，遊客們會發現坐椅、茶几、置物櫃等，都是採用織帶材質，有別於其他材質的特殊性，在視覺及觸感上，織帶不僅充滿設計感，更極具質感。更讓人不可思議的是，織帶的創意亦可結合環保概念，讓人們看到織帶如何在員工的巧手下，與廢棄的玻璃瓶、紙捲結合成美麗的裝飾品。
橫跨於臺灣大道七段上的一座人行天橋-沙鹿之翼，至民國九十六年完工後，成為沙鹿地區的新景點，也是許多攝影玩家相繼駐足的新地點。大S型的人行天橋，白天像一條吉祥的白色長龍横臥於台灣大道上，守護來往於台中市區、沙鹿的人們。到了晚夜，橋身與鋼纜上七彩繽紛的LED燈閃爍，與來往車輛的頭燈互相交錯，形成一幅流動畫作。
這棟充滿石岡人回憶的歷史性穀倉，建於民國24年(昭和10年)，關刀山大地震過後，是日本人以防震結構工法所建造而成的碾米廠。閒置多年之後，面臨了被拆除的命運，卻在九二一地震中奇蹟式的保存完整，引起許多建築學者前來取經，一時之間聲名大噪，石岡區圖書館於是向文化局提報為歷史性建物，不但不必拆，並且得以重新整建，並於94年7月1日正式開放。穀倉裡面展示著日據時代至今的古董碾米機、用防震工法結構而成的斜撐式紅檜樑柱，以及竹編夾泥的牆面，遊客可入內自由參觀，或者在假日時，向文化協會預約專業的導覽解說。至於穀倉旁邊，則陳設著一座石磨，可以讓遊客體會古早時代製作豆漿的辛苦，如果懶得動手，這裡也販售現成的豆漿，醇厚的滋味，令人齒頰留香！
自2012年8-11月份成立的鹿寮成衣商圈入口意象，為鹿寮成衣商圈帶來了新氣象。位於臺中市沙鹿區錦華街、萊衣街、錦衣街一帶的鹿寮成衣商圈，要追朔其歷史，可以從早期的「挑擔賣布」說起，當時許多賣原布的商人尚未有店面，肩上挑著擔子邊走邊叫賣，漸漸地，有人把賣剩的布料一緞一緞拼接成孩童的短褲，俗稱「接仔褲」，隨後商機漸起，成衣工廠在光榮街、福安街、光正街、福人街和成功東街一帶林立，最後漸型成工廠北邊的鹿寮成衣商圈。在臺中地區頗具盛名的鹿寮成衣商圈，約有二百多間的店家，商圈成立至今已有約50年的歷史，是許多老奶奶們最喜歡前往挑選衣服的地方，非常適宜閣家前往，廣大的購物場所，親切如家人的服飾店老闆、老闆娘，讓人可以輕鬆自在的試衣買衣，還有許多可愛的童裝令人愛不釋手。逛累了，全家人可以一起到附近吃仙草肉園或魯肉飯等美食。
這裡相當適合孩子遊憩或是團體活動，廣大的空地、空間，也能來場足球賽和籃球賽，而河堤道路也適合騎自行車，河濱公園對岸便是新社河階台地，在接近傍晚時分，陽光輕拂過新社稜線，滑落的光線灑落在大甲溪畔，美麗動人的景色，即使坐在草地上什麼都不做也陶醉。
大庄浩天宮佔地約八百坪，外觀莊嚴巍峨，典雅古樸，內藏許多近代名人或文人雅士的書法作品雕刻於石壁堵之上。現今的浩天宮建築，大抵保存著「下石上木」的傳統結構，建築上的裝飾藝術手法大致皆採用雕、砌、塑、繪等技巧。現存於三川殿的龍柱、石獅及龍虎豬，不僅取材優美，雕工甚佳。由於歷史悠久、建築極具特色，近年的知名電影「陣頭」、地理雜誌系列節目之一 在台灣的故事」皆在此取景拍攝。浩天宮於每年的春節、農民節、中元節、中秋節等重要節慶都會舉辨大型活動，觀迎民眾共襄盛舉。
名為天梯，意指山勢陡峻，有上天取經步道之涵義，他是一個迴圈，不需來回走，也因為是一個迴圈，也有人說這是向上天取經的過程，走過一個輪迴，而在軟埤坑這裡，也會有假日農夫市集，鄰近其他景點還有玉清宮、天公廟、靈石親水公園、茄苳伯公、琉璃光寺，等其他休閒農業園區。 來到天梯步道，建議行程可將軟埤坑農業區納入考量，這有不只有自然環境、還有東勢農特產園區，另外，軟埤坑園區內的住宿和用餐地點不多，建議於附近的東勢、新社先用餐後再進入園區，而在每年的4、5月份，相當適合賞螢。在行程建議部分，可結合鄰近的谷關、裡冷部落、東勢、新社等。
梧棲旱期的居民主要是以「討海」為生，朝元宮大殿上「永康四海」之匾額是最好的寫照，座落在梧棲老街上的朝元宮，在地鄉親一向恭稱為「媽祖宮」，宮內供奉的主神，即民間俗稱媽祖婆的天上聖母，對媽祖婆的信仰在梧棲是非常重要的，因為早期梧棲的居民以漁業起家，無論是與中國大陸之間的通商貿易，或是直接和海洋博鬥的漁撈及近海養殖，都得祈求海上守護神媽祖庇祐風平浪靜、一帆風順。朝元宮現保存一尊「開基媽」，因係分靈於中國大陸福建湄州祖廟天后宮，據傳為鹽務司爺林殷德由湄洲租廟恭請聖像至梧棲奉祀，其後於咸豐年間在梧棲的西海岸上興建媽祖廟，因所恭迎之媽祖聖像為湄洲祖廟昇天洞中六尊開基媽祖之一，故信眾皆稱此聖像為「開基媽」 為保存梧棲傳統的民俗文化，使朝元宮未來成為宗教、文化、休閒旅遊、民俗觀光聖地、並促進地方繁榮，讓歷史悠久的真正湄洲「開基」天上聖母神威遠播，香火更加鼎盛，神機流傳萬世，梧棲朝元宮管理委員會重編梧棲朝元宮沿革，其實撰寫一座廟的歷吏實屬不易，因為撰寫廟史除了歷史本身之外，還包含了信徒們崇敬神明的情感呈現。為了保存梧棲朝元宮歷史的原貌，本文的撰寫以文獻資料的呈現為主，不足的部分由地方耆老以口述補充。本委員會僅就所知或所收集的資料撰寫，不兔有缺失或遺誤之處，敬請諸先進不吝指正，最後感謝提供資料的耆老先進及鍾金水先生的整理本沿革。
國道三號上的清水服務區，被許多遊客喻為高速公路上最美的休憩站點，地處於中心的位置，提供給往來南北的旅客不只是休憩，還富有休閒的感受。　　白天到黑夜，南來北往的旅客往返國道之間，清水服務區以遊輪意象為設計，如同揚起了風帆，加上頂層大型船桅裝置，像是徜徉在無限天際裡，航向遠方台中港的方向。　　服務區內的意象設計「清水夜明珠」，燈塔意象的精神地標，延伸出「清水光點、台灣飛帆」的主題概念，引領方向。服務區二樓則是絕佳的觀景平台，從日落到日出想像乘坐遊輪之中，遠瞭台中日夜風情。白天清晰明亮的大台中景緻，到了夜晚則成為觀星賞月、遠瞭台中點點星光亮起的絕佳高點，吸引許多遊客慕名而來，欣賞感受夜晚的寂靜之美。往返國道三號上，到了中台灣一定要進到清水服務區停歇，吃個飯、或是喝杯咖啡，靜靜感受、觀賞夜晚帶來的靜謚之美。
摘星山莊，位在臺中潭子區、潭雅神自行車道旁，又稱潭子林宅，占地約兩千餘坪，由清召勇將軍林其中建於同治10年(西元1871年)，至光緒5年(西元1879年)，耗時九年才完工，迄今已超過百年歷史，是一座兩進多護龍的四合院傳統建築，特別在浮雕、交趾陶、裝飾彩繪以及結構上，都有相當精緻的表現，享有「臺灣十大民宅之首」美譽，遂被指定為市定古蹟，入內需預約申請導覽。摘星山莊的來臺祖先林朴直，原籍為福建省漳州府詔安縣人，渡台定居於潭子墘附近大埔厝庄(今大豐村)，最初僅租地耕種兼營商，收入微薄僅能糊口，直到孫子林其中的發跡，家道才始興盛。林其中，出生於道光12年(西元1832年)，20歲從軍任鄉勇，咸豐4年(西元1854年)隨霧峰林文察前往中國，協助平亂屢建戰績，當時被人稱為「大老」，為傳說中臺灣助平太平天國之役十八大老之一。同治2年(西元1863年)發生戴潮春事件，隨軍返臺協助，後來功成身退，建造摘星山莊頤養天年。建築主要由前埕、前廳、正廳、左右護龍、左右外護龍與左右外外護龍等空間組成，埕前有一座半月池和一片竹林，居所配置反映中國傳統對風水觀念的重視，如東南方為吉慶的象徵，在此設置門樓，由此進出可保朝氣蓬勃，事事順利，外出富貴催官，並此方位背冬風迎夏風，也為四季風向的考量。摘星山莊內栩栩如生的交趾陶、雅緻的石雕、精細的木刻，及種類繁複的磚雕，彰顯清代富人居所的華麗氣派，值得前往好好欣賞，感受其建築藝術之美。
&quot;大甲文昌祠&quot; 正進行古蹟維護工程關閉中，相關資訊請洽大甲區公所 04-26872101＂  位於大甲區文武路上的大甲文昌祠，其建築與工藝文化保存完繕，被列為國家三級古蹟。大甲文昌祠建於西元1887年(清光緒13年)，又稱文昌宮、孔子廟，廟裡供奉文昌帝君、孔子與韓愈，文昌祠的興建，開啟了大甲地區的教育風氣。文昌祠最早為義塾，是大甲地區首開設立的學校。現在的文昌祠，香火鼎盛，尤其考試季節，廟裡更擠滿了考生、家長，帶著供品前來祈求考試順利。從文昌祠的格局、彩繪、雕刻等都可見傳統工藝的文化的精瓍，值得現代人去了解與欣賞。近年來在各方人士的努力下，相繼舉辨許多像是獅藝文化等藝文活動，不僅別具文化傳承意義，也凝聚了地方居民的情感。
這裡是朋友聯絡感情的佳處，當來台中找朋友時，在這花上一整天，努力揮灑汗水，在傍晚和假日，每項運動設施均可見運動的人們，整個運動公園充滿活力，籃球隨時可來場三對三鬥牛，而運動公園對面商店林立，運動累了、休息期間還可對面對小憩、補充能量。
保安林登山步道位於大肚山西麓，清幽的登山健行路線，建議可安排1~2小時停留，依據您的體能和時間來做安排，而在路段的好幾處，能眺望台中海線平原，天氣好時，能一望台灣海峽，而在登山入口處，有片涼亭廣場，建議除來此登山健行外，不妨與親朋好友帶著食物前往，分享喜悅和這片山林。
來到大安溫溪寮紅樹林區，設有大安生態教育園區，社於溫寮溪南岸一處水塘中，區內的大安水蓑衣是台灣特有種的珍貴稀有植物，數量相當稀少，值得保護與復育。在溫寮紅樹林可觀察到紅樹林植物、清白招潮蟹、弧邊招潮蟹、彈塗魚、小白鷺、黃頭鷺等，因此在這裡能同時賞樹、賞鳥、觀蟹，等貼近自然活動，另外紅樹林生態區往北大約600公尺便是中部知名的海水浴場，「大安濱海樂園」。
位於外埔區的劉秀才古厝，為劉家古厝，佔地廣大，達千坪以上，悉知劉家在當年是大地戶，祖居在此超過70多棟，劉定山在此開基立業，用心照料教育劉家後代子孫，劉家的後裔們，為了感念祖先為國家盡忠盡孝，光耀門楣，特別用劉定山平定原住民的大關刀及生前遺像，掛在大廳，讓後代人們景仰這為國為民為教育付出的優秀人才。標準的中式傳統三合院建築，對於愛好歷史、攝影的民眾是不可錯過的古厝，而來到這裡，也能了解台灣早期達官顯貴的生活和每個建築角落代表的意思，建議慢慢的欣賞每處角落留下的典故，花點時間感受過去在這裡發生的故事，會讓來到這裡擁有更多的收穫和感觸。
來到梧棲老街，感受百年歲月，激盪的歷史雲煙，沒有叫賣的市集、沒有擁塞的觀光人潮，有種寂寥之感，那是繁華過後的素靜，歷史沉澱後的滄桑，街道兩旁，排立的老舊建築，斑駁殘破，卻是當年繁盛一時的老字號，來梧棲老街前，建議先了解梧棲老街的歷史，走在老街上，才能了解這裡的故事和味道，因為這裡沒有老街的小吃和熱鬧人群，會和想像中的觀光老街印象不同。
位於清水區的清水車站，是西部縱貫海線的重要車站，日治時期因原本的山線不足使用，加上海線人口增加，遂於1919年興築海線，而當中最早完成的車站便是清水車站，當年稱為「清水驛」，於1920年12月15日開始使用。原先的車站是木造結構，屋頂為黑瓦，牆壁則為真壁，係由竹子、泥黃、稻草與石灰混合而成，然而因1935年大地震，初代車站被毀，遂於該年12月重建，與造橋、銅鑼、二水、橋頭站同屬1936年鐵路建築標準型設計，採坪頂式水泥長方型格局，具有迴廊、廊柱的典雅建築。  清水車站同其他海線車站，因建築屬日治時期木造和水泥建築，迴廊和廊柱具有日式和巴洛克式，故成了海線的旅遊景點，而清水車站也係為婚紗攝影的選擇佳處，車站附近的農田水利會也是日治時期的洋樓建築，這裡還有知名廟宇清水紫雲巖和牛罵頭遺址，同時清水美食也是值得一提，如清水米糕、杏仁薄餅等，而大肚山上的鰲峰山，則可一覽海線全景和眺望台灣海峽，另外中部最具知名的漁港梧棲漁港也在清水區內，看夕陽和沙洲生態濕地的首選─高美溼地也在清水。
建議可自行攜帶單車邊騎邊賞花，到海邊散步吹吹風，觀賞剛回航的船隻或靜待日落晚霞的美景。可體驗農家的焢窯、悠閒騎單車、頃聽浪濤、觀夕陽或坐在田埂上聆聽蟲鳴鳥叫，豐富的人文與自然景觀，如赤嘴仔和石蚵，還有冬暖夏涼的天然湧泉、迎風搖曳的向日葵，河口生態的水筆仔與招潮蟹，另外更有松柏漁港新鮮現撈漁獲。
寶熊漁樂館 &ndash; 展覽‧體驗‧餐飲‧購物 「寶熊漁樂館」為全球三大釣具品牌「okuma」寶熊漁具所成立亞洲第一家釣具觀光工廠，延續企業「創造釣魚休閒生活的樂趣」使命，提供釣魚知識、釣具介紹與結合觀光旅遊，成為最具寓教&rdquo;漁&rdquo;樂的釣魚殿堂。 全館計畫占地1，800坪，涵蓋展覽、體驗、餐飲、購物四大主軸。展覽內容包含釣魚歷史起源、釣場與魚種、品牌故事、釣具產品、釣魚裝備、生產線、檢測室等區塊，兼具文化保留與知識傳承之功能。互動設施種類多樣，有釣遊台灣多媒體、釣魚模擬機、3D海洋影片、4D動感快艇、DIY課程等，適合不同年齡、對象來體驗，咖啡廳設有客席區，可以稍作歇息或談天之用，禮品店與釣具專門店則是提供觀光客與釣魚人不同的購物需求。深藏不露的典藏品─機械仿生魚《魔戒》、《阿凡達》電影製作團隊-維塔數碼(Weta Digital)公司所制的全球唯二的機械仿生魚。     釣魚聖經─釣遊台灣 多媒體互動系統讓你有如身入其境的了解Taiwan&rsquo;s Fishing。只要動動手指，行家釣點立刻呈現眼前。各個釣點的裝備、魚種、景點介紹&hellip;全台釣魚景點全都露，釣遊台灣，探索你夢想中釣點。經典設計─經典捲線器經典名著《大河戀》改編的電影中，飾演夢想當蠅釣手的布萊德彼特，在電影中所拿的同款毛鉤擬餌捲線器；能釣起500公斤巨大深海鮪魚的鼓式捲線器，經典呈現。3D海洋劇場適合0到99歲共同觀賞的海底世界影片，利用3D視覺特效，所有熟悉的海洋生物都擦身而過，令人驚喜又刺激。4D動感快艇身處空間與時間的情境變化，坐在特別訂製釣魚快艇上，乘風破浪，徜徉在美國漁樂天堂，不用出國也能有親臨快感。漁樂虛擬釣場從法國進口的超仿真釣魚模擬機，真實體驗與魚搏鬥的樂趣。不論是釣魚達人還是初學者，溪釣海釣各種魚種任你挑。漁樂學院 (D.I.Y教室)童趣十足的魚撲滿、釣具組；達人級的假餌、釣竿，全都可以發揮創意彩繪出屬於自己的釣魚用品。        熊咖啡廳在船型吧檯的空間中，喝著香醇咖啡，幻想自己乘船出海漂流，無非是在繁忙生活中最享受的時刻。禮品店道地精品、所有與釣魚有關的紀念品，不論是專業型釣具用品或是娛樂型禮物全都在這。
目前龜殼公園已經在進行淨灘活動，先設置出可以嬉戲的「泡水區」，讓前往的民眾可以玩得盡興。占地二公頃的龜殼公園，將原先優養化的淤塞水池疏導，注入活水，打造成生意盎然的生態池。同時重視生態保育的理念更是落實在夜間照明上，低光害不影響生態棲地，又同時兼顧了安全的公園照明，景觀步道在公園裡頭，讓民眾能更近距離的觀察豐富的濱海生態。園內的硬體設備，還包含了裝置藝術的設置，廁所等建築物利用木柵作區隔美化，豐富的生態發展，還有椅子、亭架的設置，另外還有頗具規模的露天活動表演場地，將成為台中一大亮點。
臺灣香蕉新樂園透過復古懷舊式餐廳，讓現代的都會人觀賞台灣建築物及常民的美、人性的善及歷史的真。 臺灣香蕉新樂園重現台灣50-60年代的古早街坊，這一排懷舊商店街中，店家都是依過去真實存在過的店家重新複製搭建而成。街尾還矗立著樂舞台戲院，裡面是展示了老闆吳傳治多年收藏的電影，猶如台灣影像館。而店門口的火車博物館則輪流展出古早的生活用品，重現早期台灣生活的模樣。臺灣香蕉新樂園成為對台灣過去生活的緬懷與紀念的餐廳，在這裡用餐，彷彿置身時光隧道。 香蕉新樂園主要為中華料理與港式點心以熱炒類最為受歡迎，適合三五好友或家人一同前來。
東海別墅每到下午，街道就開始熱鬧了起來，各式各樣的小吃美食及平價又有特色的主題餐廳更吸引了不少遊客慕名前往，其他還有更多的美食隱藏在巷弄裡等待你的發現。而除了小吃美食之外，逛街購物的樂趣在這裡更是不能少，各式各樣的流行服裝、韓國服飾以及各名牌商品應有盡有，讓你在享用美食之餘，也能將身上的行頭一次買齊，樂趣無窮。此外，來到台中東海別墅必須注意安全，主要道路新興路較小條，同時公車、汽車及同學們放學後機車蜂擁而至後更是危險，建議遊客們可以搭乘交通工具或事先將車子停靠在東?附近或是新興路上的停車場，才不會讓不便的交通影響這次旅遊的好心情。
亞洲大學．亞洲現代美術館建築主體由清水混凝土與帷幕牆構成，室內面積1，244坪，戶外場域6，000坪。依建築師安藤忠雄的設計，以正三角形為設計基本元素，將正三角形的平面分割成3個樓層，再錯落堆疊成不規則的無數個三角形。藉由錯落平移而產生的天井空間和戶外平台，將變身為雕刻台、露天咖啡座等不同機能的區域。 因應地震帶的地理條件，顛覆一般直立式的柱子，美術館內的柱子全是「歪」的，由Ｖ形鋼架構造而成的空間及帷幕窗景因而也都呈現三角形。Ｖ形鋼架支撐突出的懸臂下部空間，則形成如騎樓般可庇蔭的空間，此處同時也是入口通道及面臨廣場前的休憩園地。在這個前衛具挑戰性的大膽建築中，外在低調靜謐而純粹，內在精準而沉靜，安藤忠雄致力讓人、藝術與大自然在此相遇、對話。歷史沿革2007年5月4日，蔡長海創辦人正式致函請託安藤先生為亞洲大學設計藝術館，並提交需求規劃書。蔡創辦人認為台灣校園的資源很少，學生接觸藝術品機會也不多，希望以環境來影響學生，讓他們有美的感受，達到陶冶人生的目的。因此邀安藤忠雄設計藝術館，最大用意就是要教育學生，提供一個可接觸國際級大師藝術創作的機會。2008年初，安藤先生在台北參加記者會，發表三角形藝術館的設計理念:「環境、建築、人」三者平衡，並至亞洲大學校園舉行師生座談，帶領師生巡視基地。2008年12月22日，藝術館入選「2008台灣十大視覺藝術新聞」。2011年1月24日正式開工興築。2013年10月24日正式開館，由亞洲大學副校長劉育東奉派為館長，積極籌辦推動各項展務。2013年9月正式定名為亞洲大學．亞洲現代美術館。
新社擁有著令人稱羨的自然條件與舒適怡人的氣候，獨特的河階地形造就出多元的地理景觀與生態物種，純淨的流水帶來了豐沛的物產與觀光資源。有一群敢於作夢的人，在這裡默默的耕耘，憑著最初的堅持與執著，為新社「紫色故鄉」注入了靈魂與生命力，這些經營者透過他們在建築、庭園、氛圍的營造巧思，傳達出他們對生活的態度與人生哲學，將獨特的價值觀融合在經營理念並實質呈現在產品、食材上，便產生了自成一格的店家形象與成就了新社「紫色故鄉」品牌內涵與價值。 每逢假日及花海期間，遊人絡繹不絕湧入，並串連帶動東勢商圈、谷關商圈山城旅遊，帶來龐大商機。101年起透過商圈競爭力提升，積極參與國際展覽，實質提升國際知名度，朝向商圈國際化目標邁進，成為商圈輔導成功亮點。  彩虹七路線咖啡線 --- 香菇紅　線 --- 人文、歷史粉紅線 --- 春天桃花紫　線 --- 浪漫黃　線 --- 花海藍　線 --- 天空夜景綠　線 --- 生態慢活
鳳凰山農場位處后里區，就在后里馬場、麗寶樂園等景點附近，幅員遼闊、景色優美，內含烤肉露營設施、簡餐咖啡店、新鮮山產野味等規劃，更有台中市具規模的健康登山步道。有著完善規劃的木棧道，擁有最豐富的自然樹種與生態，遊客可沿著木棧道拾階而上，一路欣賞不同風貌的山色景觀，聆聽著鳥語啁啾，欣賞台灣本種植物林木，放慢腳步去尋找存在於一樹一草間繽紛的視野。來到這裡可選擇於清晨時分登山觀賞日出，或是傍晚時到此處觀看日落，可一次瀏覽260度的大視角，將讓您把台中著名的火炎山、台中港，盡收眼底！若是在三到五月的桐花季期間拜訪此處，滿地雪白的落桐將給您最浪漫的感受，仰望枝頭，朵朵桐花從樹叢間裡探出頭來，綠白相間的美景，將使您永難忘懷！
順天堂為了推廣「保健養生，預防勝於治療」的觀念，特別設立〝順天堂觀光工廠〞，有專業的導覽與醫療級的健檢服務，讓旅客在旅遊的過程中，還能獲得健康的常識．而順天堂觀光工廠再2012年通過觀光工廠評鑑，讓大家可以在遊樂之中獲得最安心最實在的資訊。週邊景點介紹區域內有東海大學、世貿、台中酒廠、藝術街、都會公園、二高清水休息站、沿臺灣大道往台中市區方向20分鐘即到國立自然科學博物館、沿二高下沙鹿交流道，往台中港方向30分鐘即達梧棲觀光漁港、沿二高30分鐘至南投。
位在中清路與經貿五路口的水湳經貿文創觀光夜市，佔地廣大且擁有多元的美食攤商與遊樂設施，並貼心設立約三千坪的停車場，讓民眾能夠輕鬆自在逛夜市。水湳夜市融合台中地區濃厚的人文氣息，結合北中南特色的小吃及人氣攤販，呈現文藝與美食新一代融合的獨特風格，打造中台灣占地最廣、規模最大的觀光夜市。夜市佔地約六千坪，可容下700多個攤位，招租反應相當熱烈，攤位三天內就被搶租一空。夜市攤位與停車場約各占三千坪，各式美食攤商種類多元，最特別的是業者花費百萬蓋了一座「冷氣廁所」。夜市內規劃了各具特色的美味小吃，包括雞排、大腸包小腸、章魚燒、蚵仔煎、大腸麵線、東山鴨頭、牛排、滷味等數十種美食，以及近年來竄紅的爆漿魷魚、排隊美食輔大魷魚，以及各式飲料冰品，還有多樣化的百貨服飾供民眾選購。遊戲區則有動力彈跳、軌道火車、海盜船、碰碰車以及氣墊遊戲區讓孩子們盡情玩耍，非常適合親子同樂。水湳夜市未來將不定期舉辦文創相關活動，讓水湳觀光夜市成為文化新地標與觀光景點。
霧峰林家，因發跡於臺中霧峰而得名。在1950年代，林家掌控臺灣大量農田，並協助平定多場戰亂，而擁有數千兵力，獲得樟腦專賣等特權，為臺灣五大家族之一。國定古蹟霧峰林家是指霧峰林家位在霧峰的園林與宅邸建築總稱，範圍包含下厝系統、頂厝系統以及萊園三大部份建築群落。霧峰林家宮保第園區，開放參觀區域為隸屬下厝的「宮保第」和「大花廳」兩處空間，皆為臺灣傳統建築的典範，相當具有文化藝術的價值。 臺灣閩式官宅代表「宮保第」，1858年興建至1895年完工，十一開間五進深，規模宏大、全台第一。牆面的李鴻章字畫，整體彩繪細緻豐富一匾額一故事，令人眼睛一亮，而細木作部分，變化多端，典雅不俗，材料使用上呈現在地特色，窗花細部刻有蝙蝠、螭龍等傳統吉祥圖案，更增添華麗氣派感。臺灣僅存的福州式戲台建築「大花廳」，1890年興建至1894年左右完工，面寬五開間，明廳與洞窗設計頗富特色，作為宴客和家族聚會看戲等活動用途，是霧峰林家下厝鼎盛的重要象徵。在這裡大花廳空間，過往曾舉辦過不少政治、民族、女性相關社會議題講座活動，如臺灣議會請願、新文化運動等，帶給臺灣民主社會深遠的影響，而現在也會不定期舉辦表演藝術活動，與社會大眾共享這處別具歷史意義的空間。安排來一趟園區遊玩，可藉由霧峰林家過往的歷程，了解臺灣百年來的歷史，欣賞大戶人家的中華傳統建築之美，體會昔日的傳統「奉茶」禮儀，為一座寓教於樂、適合闔家來訪的古蹟園區。 FB粉絲團
A.紙箱動物園由瓦楞紙建構而成的動物園，緣由是因為看到北高兩市都有動物園，而台中卻一座都沒有，因此設計團隊便以瓦楞紙為素材佈置出一個紙做的動物園。B.紙箱故事館由紙箱王設計出來的各項紙藝品皆陳列於此，從DIY動物、IQ Ball到紙做的文具、包包等，展現台灣人紙藝文創的軟實力。C.無糖部落及台灣咖啡故事館在紙箱故事館二樓，在館內提供一個與三五好友細品咖啡的小天地，紙做的裝潢與傢俱，提供了一個與眾不同的感受!同時這裡也有許多有益身體健康的餅乾食品。D.包裝故事館以介紹紙箱王本業的包裝紙盒設計陳列為主，共展示出約上百種不同盒型與過去包裝作品，還能親眼目睹割盒機操作過程，是一個更能瞭解紙藝包裝設計過程的好地方E.蜜蜂故事館本館在雲林古坑，以提供一個自然健康的蜂蜜產品為主，在紙箱王的設計包裝下，蜜蜂故事館裡充滿各種以瓦楞紙建構而成的蜂巢型展架，在紙藝文化與傳統農產業的結合下，也別有一種味道。F.紙箱王創意主題餐廳曾被舉為世界十大奇特餐廳之一，由紙打造的紙椅紙桌，以及現在用特殊紙材做成的紙火鍋，紙箱王主題餐廳將紙的屬性發揮到淋漓盡致。G.森林酒吧熱帶風情為設計主題的酒吧，在秋天夜裡微風吹彿下成了許多人欣賞紙箱王夜晚之美的最佳場所，大自然的天籟也此起彼落譜出最美的樂章。H.箱菇小鎮結合國內金屬工藝大師劉丁讚先生共同設計打造出大坑的藝術地標，因為大坑位於新社菇鄉入口，所以特別設計成香菇造型，並期待能達到一家同樂的目標。
本園區位於台8線起點(約2.3公里處)，國立東勢高工旁，為進出谷關、八仙山及大雪山國家森林遊樂區必經之處。園區兼具自然生態、林產工業史蹟保存、木雕藝術展示之多元化休憩及環境教育場域，亦為中部地區夏日最佳賞荷景點，目前提供免費入園參觀。園區照片:1.燃料倉2.鍋爐間3.原木梯4.切片倉5.生態貯木池-景16.生態貯木池-景27.生態貯木池-景38.觀景平台9.木棧步道10.景觀橋11.紅豆杉巨木12.戶外木雕及木屑步道-景1   13.戶外木雕及木屑步道-景2                                     14.戶外木雕-景1     15.戶外木雕-景216.戶外木雕-景317.木雕室內展館
臺中國家歌劇院造型前衛，以「美聲涵洞」概念，採用曲牆、孔洞與管狀等別具一格的設計，整棟建築完全沒有樑柱支撐，也無一處為90度牆面，顛覆了一般建築物的概念。歷經多年的建設，一座與人、與自然共生的劇場即將在臺中誕生。圓弧曲線，靜靜孵育眾人的期待；玻璃帷幕映著藍天，周邊環繞的綠地、流水成為城市的桃花源。「壺中居」歌劇院正面造型猶如曲線的酒壺，觀眾如酩酊般陶醉於節目的精彩，讚歎藝術無盡的可能壺面鑲有多個圓筒窗，夜晚隨燈光投射展現出優雅與溫暖．這裡是表演藝術的搖籃、是人們生活休憩與吸取新知的地方，更是中臺灣文化生活接受翻新的起點。這就是臺中國家歌劇院。 美好的事物必經歷充足的準備，特別是一座把藝術、人文內化成生命的場館。1992年，臺灣省政府教育廳規劃「國立臺中音樂藝術中心」，之後變更為「國家音樂廳」，旨在替臺灣籌建具國際水準的表演藝術中心。場館規模及名稱經縝密修正，2005年，才由行政院文化建設委員會(今文化部)正式函文核定「臺中大都會歌劇院」興建工程。 興建工程既已底定，場館建築決議採國際競圖的方式由臺灣、日本、美國、英國、法國等13個國家(32位建築師)的建築團隊分成兩階段進行評選，最終由日本建築師&mdash;&mdash;伊東豊雄脫穎而出。場館建築既然有了清晰的輪廓，長期的籌備亦早已儲備好足夠能量，歌劇院為臺灣國際級場館的營運方向確立。 從設計之初到建築完工，歌劇院歷經了時光的淬鍊與嚴峻的考驗。在競圖階段，伊東豊雄採用前衛的設計觀點、挑戰既有的思考模式，預先構思建築的輪廓，再依表演特性將舞台置入曲牆中。第二階段則著重空間效益，檢視設計結構的可行方案，並創新連接大劇院與中劇院的前廳。最後根據歌劇院內部視覺、聽覺等感受，將動線進行微調，回歸到「人」與空間的互動，強調迴盪在「美聲涵洞」(Sound Cave)的藝術能量。表演藝術所要呈現的歡笑、憂傷與感動，都因此獲得渲染與加乘的效果。而臺中國家歌劇院共有58面曲牆，每面曲牆有1372片小係數，每一塊都要量身訂作，無法大規模量產，是一項必需精密計算的浩大工程。由於臺中國家歌劇院興建難度極高，因此被建築業界稱為「全球最難蓋的房子」，而「曲牆」建築工法更獲得建築工法的世界專利認證。 臺中國家歌劇院內部空間包含大型劇院(2014席)、中型劇院(800席)、實驗劇場(200席)，還有地下停車場及相關公共空間，建築週邊景觀設計也以美聲涵洞做整體規劃。歌劇院內的2014個座位，每個座位都能感受同樣的聽覺饗宴，也無視覺不良區，每個座位都能看見舞台。 類似樹屋或洞窟的空間不是帶領人們回歸過去，而是利用現代的技術和建材，解放堅硬冷漠的環境，將線條直硬的城市輪廓，化為充滿生命力量的柔軟場域。環繞場館的流水及空中花園開放的意象，打破了舞台與觀眾、室內與室外的二元區分，重拾現代人逐漸遺失的環境感受力，創造更多人與建築、藝術對話的可能。 建築的「偉大」，不在於用多少鋼筋水泥與玻璃帷幕去構築巨型的輪廓。過去，人們會不顧一切地追求最高、最雄偉的建築，想要證明人定勝天的可能；如今，卻試圖找出與自然、環境共生的法則，回歸到生活的根本&mdash;&mdash;關於「人」的感受。所有人其實都渴望傾訴故事、聆聽樂音、隨舞蹈的步伐律動身體、欣賞傳統藝術的絕代風華，這些，才是臺中國家歌劇院所引以為傲的「偉大」。 與自然共生，流暢的空間溫柔擁抱著人文藝術。如骨骼的圓弧曲牆與具穿透感的玻璃帷幕，太陽光自然灑落，風也能輕易流動；夜晚，這些孔洞則向外放射溫暖的光暈，臺中國家歌劇院的呼吸與生命於是誕生。另外臺中國家歌劇院有一處綠地公園，就連公園裡水溝也延伸至建築裡，打破了室內與室外的疆界。
原本平平無奇的火車鐵橋，因有人開始將心願寫在鎖上，掛在柵欄，隨後逐漸成了一座「許願橋」。當中也有不少戀人為愛情祈福，造就了全球第六座的浪漫心鎖橋。 由於心鎖橋的下方就是火車軌道，每天都有火車來來往往，祈福者相信藉由火車經過時產生的強烈磁場，被掛鎖吸收後，鎖上寫的願望就會一一成真。願望實現後，再帶著鑰匙解開許願鎖「還願」。 由於陸橋即將拆除，不過心鎖橋兩側的鐵網將會保留下來，待豐原新火車站完工後，鐵網將放置在新火車站月台的兩端，繼續讓大家許願、掛鎖。 如今心鎖橋上千百個造型各異的鎖頭，更形成火車站獨特的裝置藝術。
繼「宮原眼科」後，以製作糕餅出名的日出集團，再次打造台中老建築新亮點&mdash;&mdash;第四信用合作社。這是一棟落成於民國55年的建築，新改造的第四信用合作社沿用原有名稱，整體建築刻意保留舊有的鋼筋水泥外貌，露出建築結構與橫樑，創造出古今交錯的美感。 內部裝潢上則是採復古風格，如壁上掛著過去合作社員工的照片、騎樓的磨石子地板、二樓吧檯櫃檯底下的瓦片、金庫造型的大門等，營造出當時合作社的氛圍。第四信用合作社的騎樓販售豐仁冰與各式水果挫冰，利用手搖式的古早味剉冰機，設計成水果冰磚，再以果凍、海藻糖點綴，不僅可口又賞心悅目。一樓內部販售多種口味冰淇淋，冰淇淋以經典老歌命名，別具特色。用餐區的空間設計上，合作社將金黃色的燈飾懸吊於未經修飾的天花板下，製造出一種昏暗卻又巧妙的違和感。二樓則是販賣各式冷飲、滷味、點心等等。FB粉絲專頁
臺中市早期發展主要聚集在臺中火車站前後的區域，經歷幾番政權的轉換及規劃，形成今日的樣貌。 曾經，二十世紀初期的臺中市區，是近代台灣最早的計畫都市，當時的市區景觀，道路縱橫、河川蜿蜒，綠蔭扶蘇、陽光普照的街道，就像是日出的城市般耀眼。而後，格子狀規劃的市區，到了二十一世紀沒落為舊市區。 中區再生基地在這樣的心情下，由臺中市政府都市發展局的手中接下「中區再生計畫」這重要的擔子，希望能如同牽著母親的手一般，幫助舊市區找回屬於自己的魅力。中區再生基地位於中區中山路69號2樓，建築物原是台中市最早的第一銀行所在地。早年此地除銀行營業的部分，還有設置招待所，所以不論是建築配置、設計、景觀、用料等皆屬當時上品，是中區居民共同的繁華記憶。 而這原本的閒置空間，也再次創造出新的價值。FB粉絲專頁
高鐵台中站，俗稱高鐵烏日站，位於台灣臺中市烏日區，為台灣高速鐵路的鐵路車站，是目前台灣中部唯一的高鐵車站。本站與臺灣鐵路管理局臺中線新烏日車站相鄰。在後續車站尚未建成通車前，本站為台灣高鐵距離鄰站最遠的，北往新竹約93公里，南距嘉義約85公里。 自2010年起超越左營站，成為高鐵台北站以外，出入旅客人數第二多的車站。 高鐵台中站是一個站內兩座島式月台、六條路線的高架車站，其中正中央的兩條為沒有設置月台的通過線。車站總基地面積約12公頃，站體總樓地板面積11萬平方公尺，是高鐵諸車站中規模最大者。 本車站與各高鐵站相比尚有一大特色，蓋因周邊環境屬台中市與彰化交界的邊陲地區，此地缺乏熱鬧市集與集合商場，而車站內有許多知名連鎖餐飲與伴手禮店進駐，因此假日常常可見站內聚集眾多並非為搭車而來的休閒人潮。 台中站共設有10個出口，其中出口1號至4號位於車站二樓，出口5號至7號在車站一樓，另有一個無編號出口，主要往返車站廣場、汽機車停車場、公共運輸候車區及轉運站及其他周邊設施。在各個車站出口，均設有指示牌顯示出口周邊的建築物及設施列表。
「慈濟宮」廟會活動吸引眾多人潮，攤販也隨著人潮越聚越多，久而久之，便慢慢形成了夜市規模。當時的攤販大多環聚在「慈濟宮」的周圍與廣場中營業，後來「慈濟宮」利用擴建機會，將攤販予以規劃，隨後政府更將小吃街的規模擴大，召集更多餐飲業者加入經營，於是形成今日的「豐原廟東夜市」。豐原廟東夜市在網路上頗有具盛名，許多老店林立於此。這裡的三大必吃的美食有排骨麵、鳳梨冰與蚵仔煎。 創業已超過30年的「清水排骨麵店」，在夜市裡招牌老、生意也最好，「清水」的取名也蠻有意思，聽說是因為該店創始人命中缺水，門口還掛著「外帶享用左邊稍候」跟「現場享用右邊稍候」讓人印象深刻。 擁有70幾年歷史的「金樹鳳梨冰」，採用古法製作鳳梨冰，製作時將鳳梨與糖長時間熬煮，不加任何人工甘味的口味尤其讓人懷念。 「正兆蚵仔煎」也是另一家必吃的小吃店，肥美的蚵仔搭配上空心菜、豆芽、與蔥末，最後再淋上加有花生粉的濃郁醬汁。從豐原的特產小吃到來自全省各地方的小吃，更加豐富了小吃街的口味，而廟東小吃更帶動了豐原區區的商圈。
高美燈塔是一座紅白相間、八角形的建築，含主燈高38.7公尺，它的興建主要是為了彌補桃園縣白沙岬燈塔與澎湖群島北端目斗嶼燈塔間長達一百浬海域間，沒有明顯標誌以指引航行船隻的缺失。 其主燈有150萬燭光，每三十秒旋轉一圈，連閃白光三次，所以您只要在海上看到如此閃法的燈塔，就可以確定是行走在高美燈塔指引的海域上，而其閃法會在航船佈告中公告給全球的航運界，並標示在航海地圖上。 高美燈塔園區內有座直徑6公尺，深度1.5公尺，水柱約丈高的噴水池，可惜 921大地震後，噴泉已不復見。後因台中港建設之故，將其燈器完整移植至海拔更高的遠東倉儲的穀倉上，即為現今的台中港燈塔。獨留塔身於高美濕地旁，在夕陽的餘暉下，更增添落寞之情。
芬園花卉生產休憩園區位於彰化芬園與台中烏日交界處，總面積達14公頃，是由彰化縣芬園鄉花卉產銷班第一班班長張洲府先生所經營。現今園區內培育出許多植物，繁殖的櫻花品種就有50多種，張洲府先生對苗作物生長調節專精的技術，培育了新品種櫻花，利用台灣櫻與吉野櫻配種，培育了出「洲府枝垂櫻」，自然下垂的枝條，搭配粉嫩顏色帶著多花的櫻花，園區內也規劃了幾處涼亭、傳統古井、水車等造景，讓園區內多添加了另一種風情。 為了遊客賞園便利，特地開闢枕木步道，可以讓遊客盡情的欣賞園區景色，也可以漫步在遍佈櫻花的小徑上，感受園區內的櫻花典雅的氣息。 園區內為多元化園藝苗圃，設有新建全自動化育苗場、熱帶梅、櫻花、種苗、盆花、葡萄花架準園及盆苗化區等多項現代化設施。每逢櫻花季節，這裡都是吸引大批人潮前來賞花。
勤美術館以活的、無疆界的美術館為定位，由勤美集團與璞真建設聯手，推出佔地2，500坪的「勤美術館CMP Block Museum of Arts」。勤美術館以草悟道沿線為範圍，號召台灣各界藝術家及特色店家參與，讓民眾體會在地的藝術街區。 勤美術館四周聚集了許多特色小店，不僅逐漸形成藝術家聚落，更創造了動靜態共存的美學形式。勤美術館致力於成為兼具國際高度與在地深度的藝術街區，讓藝術滲透民眾的日常生活。 勤美術館也是臺灣第一座有機的無牆美術館。以無疆界街區美術館為定位，主打生活化的親民藝術。除了舊校舍改造的室內展演空間外，戶外則以「手打村落」的概念，分為「日晷牧場」、「串門子村落」、「大客廳」三大創意區塊。勤美術館也邀請各界藝術家一起到此創作，讓民眾透過互動，成為藝術的一部分。形成一個人人皆演員、處處皆舞臺的人文美學創意特區。
1990年間這裡是霧峰之的夜市，之後變身商圈繼續邁進。在臺中市霧峰區農會的旁的樹仁路，原本是封街型的霧峰樹仁夜市，封街範圍從四德路口到育成路口，是當時南臺中主要夜市之一。2001年，台灣經濟部商業司委託顧問團隊對樹仁路的商圈再造，將本來的樹仁路夜市轉變成樹仁路商圈。在2010年底臺中市市合併前，是臺中市三大美食商圈之一，現在亦是南臺中知名美食商圈之一。
公益路為臺中市重要道路之一，大致呈東西向，共分兩段，東起臺灣大道及民權路，西抵環中路。公益路商圈為臺中市主題餐廳進駐最多的街道型商圈，亦為西區與南屯區重要幹道。公益路可說是台中美食餐廳的一級戰區，每間餐廳無不想在這個地方佔有一時之地，因為能在這裡開店的幾乎都是台中數一數二的代表名店，每到假日可說是人滿為患，到處都是人，想吃什麼想逛什麼都有，以勤美誠品為中心，跟草悟道聯成交叉網，這裡可說是台中最精華的地方，從傳統的台式便當自助餐開始，到港式飲茶、日本定食、客家小炒、義式料理，一字排開任君選擇。除了多國料理選擇豐富，每一家餐廳紮紮實實的大坪數用餐環境，以及獨具風格的裝潢設計，更讓人可以暫時逃離煩悶的辦公室。
佔地近5公頃，總樓地板面積6，700坪，地上三層地下一層，是一座以「太極、中道」及「藝、素、建築」的觀念所蘊育出的一座有思想的建築。主體多功能演藝廳有1，150席、實驗劇場有200席。 設有室內空間如下:展覽館:地下一樓(展覽室B)、一樓(展覽室A、美學空間)、二樓(美學典藏館、親子閱覽室)及三樓(大會議室198座席)。演藝館:演藝廳(1，150座席)、實驗劇場(200座席) 其中實驗劇場是一個黑色的開放式空間，又稱「黑盒子」(Black Box)劇場。劇場上方的懸吊系統採張力鋼索頂棚，可以在任何地方懸吊佈景及燈光，演出者亦可依自己的理念來擺設舞臺及觀眾席的相對位置，適合實驗性強的表演、戲劇、舞蹈、音樂會等類型之演出。 演藝廳為鏡框式舞臺 (Proscenium stage)設計，分成主舞臺、左側舞臺、右側舞臺、後舞台及樂池五個部份。右側舞臺旁設有2間個人化妝室，二樓另設有5間個人化妝室、3間中型化妝室、1間大型化妝室及1間排練室。觀眾席共1，150席，是一個適合音樂、舞蹈、戲劇等多功能複合式的演藝場所。 外頭的假日廣場為辦理戶外表演活動的最佳場所，有茄苳樹區、蘭亭廣場等區，午后時光，民眾可以攜家帶眷觀賞精彩的演出，更可以悠閒的散步於園區之中，渡過美好的假日時光。
不能少的還是那些創意產業中，可貴的堅持在小眾原創的創作者，希望能讓這些想推廣理念的朋友有一個巿區好地點的聚落落腳，透過團體的互相合作、群聚、共同行銷來達到更好的商業效果。 也透過這個聚落來串聯117巷、向上北路口以形成一個足夠的量體，讓外縣市的朋友甚至國外的朋友、背包客覺得值得花時間來這一帶做庶民創意的深度旅遊。 希望這裡保留一些都市的記憶，傳承一些不容易在都市中心看到的小眾創意，除了過去的都市記憶，也有進行中的創意發展，更有底藴豐厚的城市行銷，讓努力的創作者有個好的出海口。
草悟廣場位在草悟道中心點，下沉的空間，讓人更能放慢腳步，好好享受難得的閒適，草悟廣場以『藝文之心、低碳之道』出發，讓喜歡藝術及文創的民眾能在這挖寶。 可謂動靜皆美下沉式廣場的右半邊為是一個結合藝術文化的咖啡輕食藝廊，取名為Habitat棲息地。將不斷地邀請各類藝術作品輪流展出，提供遊客一個洗滌心靈的棲息地，也設有文創館，舉辦各類講座、教學活動。左半邊的低碳之道，有「陽光綠舍」與「網格商城」兩個部份，提供各種綠色運具的租賃銷售展覽，有專屬的草悟道自行車出租。草悟廣場將商城打造為無壓力的購物環境且結合現在最夯的照相與影像輸出設備，讓遊客可以輕鬆的購買各種紀念商品與留下美好的回憶。草悟道為台中市最具特色景點之一，如果想知道怎麼玩最好玩，這裡也設有草悟道上唯一提供旅遊諮詢的「旅客服務中心」，為需要的民眾服務。
這座全台灣唯一的音樂文化園區中，除了國立臺灣交響樂團的演奏廳之外，還有「樂器展示區」，可實際看到交響樂團所使用到的樂器，也可以透過數位科技和影音設備，認識樂器的演奏方式及相關知識。樂器展示區樓上的「影音文化廣場」則提供豐富的資料庫，可做為查詢與欣賞音樂的輔助。這裡有期刊區、圖書區、影音多媒體資料區等開架式的資料展示專區，可先在館藏區挑選自己喜愛的音樂影片或CD，再到個人視聽區仔細欣賞。此外，影音文化廣場內還特別開闢了「歌劇區」以及「作曲家區」這兩個展示專區，展出國立台灣交響樂團自從創團以來演出過的歌劇劇作，以及在台灣這片土地上具有代表性的作曲家作品，同時也記錄了國立台灣交響樂團在國內各縣市、鄉鎮、文化中心和表演廳所走過的足跡。此外，「優質工作室」提供來訪音樂家、藝術家們一個完善的空間，從事創作及排練準備等等的活動；而「研習中心」則扮演了促進音樂教學和欣賞、體驗連成一環的重要角色。園區整體空間兼具學習、欣賞、演奏與體驗並進的功能，歡迎您呼朋伴友來這裡輕鬆進入古典音樂。 演奏廳於民國91年12月1日正式啟用，屬於中型的表演場地，總共有574個觀眾席座位。為求音響效果的完美呈現，觀眾席的兩側牆面有可以調整音響的面板設計，讓音樂演出品質達到專業水準。除了音樂會之外，也適合歌劇、舞劇的演出。並且規劃有專業的錄音室及排練室，不論在舞台、音響、錄音設備、觀眾席等各方面，都是具有國際水準的演奏廳。 演奏廳的正面外牆，是由藝術家林昭慶先生所設計製作的陶塑作品，叫做「音樂饗宴」，色彩繽紛的樂器和音符彷彿在陶壁上舞動著，傳達出音樂豐富的躍動感。在落成時可是國內面積最大的公共藝術品，也是東南亞面積最大的陶壁創作。
大安水蓑衣是國寶級瀕臨絕種植物，花期10-2月， 是台灣特有的植物，八十九年本地完成濱海生態教育園區，園區除種植大安水蓑衣外，尚有苦檻藍、台灣海桐、細葉仙丹、水黃皮、黃葉榕、百千層、垂榕、黃槿、 欖仁、林投、瓊崖海棠、馬櫻丹、三葉埔姜、臺灣欒樹等數十種濱海植物。 大安水蓑衣生態教育園區設於大安區塭寮溪南岸的一處水塘中，主要是要復育水蓑衣這種瀕臨絕種的植物，區內的大安水蓑衣為多年生水生草本植物，直立的莖呈四菱柱形，節上具有密毛，單葉對生，紙質，線狀披針形，開紫色花呈花冠筒狀，其果實為橢圓柱狀，是台灣特有種的稀有植物。 「水蓑衣」在全台灣只分布於台中市大安區，清水區、龍井區濱海濕地，由於生長地受到破壞，因此族群數量極為稀少，因此更需要好好的保護與復育。
風車之所以漆成紫色，主要是因為新社是紫斑蝶的中途休息站，且新社商圈也以浪漫、幸福的紫，作為代表色的緣故。每年越冬飛往高雄茂林避寒的紫斑蝶，路途有千里之遙，而新社為這群嬌客廣植上萬株蜜源植物，貼心地讓牠們在此停歇、補充能量，中興嶺停車場的紫斑蝶公共藝術雕塑，宣示新社人復育蝴蝶的決心。  結合新社「幸福、夢想」的概念，將此座風車命名為「星願紫風車」，其造型獨特、色彩鮮艷，紫風車上音樂滾輪有啄木鳥敲打著清脆的音樂，搭配風扇葉瓣緩慢轉動，營造出幸福浪漫的氣氛。 星願紫風車地轉動，也象徵著夢想的啟動，故特別於紫風車設置許願儀式，讓造訪新社圓夢園地的遊客可透過由新社商圈店家提供之星願小卡，寫上願望並於星願紫風車上祈求夢想成真，期望紫風車成為遊客來新社商圈朝聖夢想的必遊景點。
南屯區的龍富夜市為台中熱鬧的夜市帶來新氣象，擁有1，500坪及250個攤位。 夜市裡有許多常見的台灣著名小吃如；臭豆腐、蚵仔煎、大腸包小腸、章魚燒等。這裡最有名的美食莫過於輔大憤怒大魷魚，每晚都人潮滿滿，以巨大的魷魚裹粉酥炸後，灑上芥末、蒜味或海苔調味料，厚實香酥的口感，不妨試試。
位於霧峰區的光復新村，是早期台灣第一個新市鎮，濃厚的眷村味，是拍攝婚紗取景的好去處，也有不少電影也在此取景。 昔日，光復新村為省政府教育廳、衛生處、印刷廠員工的眷屬宿舍。資金為美援提供，並由當時的建設廳副廳長劉永楙到英國考察，帶回最新的「花園城市」設計概念，將工作、居住區合一，設計低人口密度、高比率綠地的生活空間。住戶最多時達四百多戶，內部公共設施完善，有學校、公園、市場等，環境清雅，街道整齊。村內具有台灣第一座雨水、污水分流的下水道系統，在台灣的都市建築史上有其特殊的意義。 九二一大地震後三年，居民再度意識到閒置宿舍再公共化的價值，希望以社區生活博物館，引入藝術家的文化創意，讓光復新村脫離「省府宿舍」的宿命，轉化成與地震博物館相互輝映。然而，精省後的「光復新村」分屬中央各部主管，計有財政部、衛生署、教育部，使得管理與再利用均不易推動，同時，在法令限制下，社區居民也無法對自己的居住環境做出變更，生活環境因此更加惡化。 如今，光復新村經過社區活化再利用，搖身一變成了文創藝術的眷村，可以在街道巷弄找到各種不同的裝置藝術，最特別的莫過於各式各樣的造型椅子，更成了這裡的旅遊亮點。
台灣目前有三座船型教堂，包括磐頂教會，位於台中市龍井區；加拉教會，位於桃園縣復興鄉拉拉山卡拉部落；以及樟原教會，位於台東縣長濱鄉樟原村。 位在龍井區的磐頂教會，是目前保存相當完整的建築，船艙外壁外圈配色為天空藍、中間為白色，船艙外壁漆上地中海建築的藍與白，與天空相互輝映，猶如一艘航行海上的巨型大船，看那獨特醒目的外觀，很快就成為當地熱門景點之一。 藏身於東海大學商圈巷弄裡的磐頂教會，是繼東海路思義教堂之外，台中海線地區另一造型別致的教堂，於1983年完工的磐頂教會，其獨特的船身外型，是根據聖經故事中的諾亞方舟建造而成，連牆上的船錨、提燈等裝置，皆與聖經相互呼應。 醒目的建築加上帆船型外牆後，讓磐頂教會建築主體宛如諾亞方舟的船屋，也使造訪的虔誠信徒感到格外的安心。完工已近三十年的磐頂教會，以明亮藍白系為主軸，讓人感覺開朗又寧靜，而園藝造景都與諾亞方舟有關，別具巧思。
經專家學者一致認為瑞井社區的古井、紅磚厝、動植物生態等相當具有保存價值與發展價值，瑞井是大家溯古尋幽之戶外生態教室，空間發展內涵係以「生態、休閒、遊憩」角度來檢討未來之土地使用。瑞井舊稱井仔頭，根據彰化縣誌記載，井仔頭地名始見於清道光年間，其地名由來係因村西南山谷有三口井，聚落在山泉湧出之上頭處而名。相傳此三口井，有其使用機能區別:第一口井位於湧泉上游，為地方居民之飲水井;第二口井為儲水井，以備第一口井不足之需；第三口井位於湧泉下游，為當地洗滌衣物之井。隨著文明開發，自來水使用普及，古井飲水使用逐漸減少，然而所在保安林地豐富之自然資源，成為大肚山台地居民喜愛之踏青據點。緬槴花老樹則位於瑞井村瑞井古井附近的福德祠前，傳說在多年以前有一對情侶經常在緬梔花老樹下約會，因在緬梔花老樹及土地公的庇佑下，終於有情人終成眷屬。 這裡有3棵百年老樹，因雞蛋花為夾竹桃科雞蛋花又稱「緬梔」，且每當到了落花繽紛的時節，走在老樹下都可以聞到一股淡淡幽香的氣味，陣陣撲鼻而來。
「清水眷村文化園區」的改建，是由台中市鰲峰人文發展協會及許多清水在地社區團體，與文化局攜手合作的。大多數參與園區改建的人都是自願性的。因為他們懷抱著熱忱，才能堅持下去。他們不在乎能從中得到多少利益，只想著要把園區好好經營，讓園區在未來能與鄰近的港區藝術中心結合，成為一個很棒的、富有文化氣息的區塊。 文化局也透過相隔快八年的第二屆的「眷村文化節」，讓園區與文化節的系列活動相結合，攜手清水在地的社群團體一起舉辦。「眷村文化節」的系列活動將在園區中展出和平新村、銀聯二村、陽明新村、果貿一村、信義新村、忠勇新村、慈恩二十村等七個清水在地眷村的老照片、特色文物，還會有文創市集、眷村巷口童玩體驗及眷村鐵馬電影院等。在活動中，也有很多清水的店家來設立攤位，無償地贊助許多美食。 藉由眷村文化節讓大家了解清水在地的眷村文化，如清水眷村製傘廠及發動機裝修廠等特有的眷村文化，深入了解眷村發展的歷史軌跡與文化脈絡。
社口林宅是林振芳最發達之時所興建，原為購置吳張舊宅而加以改建，初期規模大致在清光緒元年(西元1875年)完成，而護龍廂房的部分，則是在十幾年之後，隨著家族人口增加才陸續增建完成。社口林宅的門樓是一層樓，面寬三開間，外形簡潔。進入門樓，通過長長的甬道後，即可見到第一進門廳，門廳的入口採簡單的凹壽式，第二進的正廳也有凹壽，前留設步口廊，提供較寬廣的半戶外生活空間，正廳前面的中庭地上舖地磚，排列出變化多端的圖案，其中人字砌是主要的圖案，象徵「人丁興旺、生生不息」。林宅的石雕相當精緻，在清代民宅中頗為罕見。門廳和正廳的部分都有地牛(櫃台腳)的雕飾，門廳中央門額書有「大夫第」，兩邊廊牆的水車堵上，有顏色豐富且外形細緻的交趾陶裝飾，樣式變化多端。而隔開中庭與側院的兩道高牆牆體主要用斗砌磚砌成，多為紅磚，牆基為鵝卵石，牆壁開闢可安槍枝的銃眼小縫。在正廳的部分，門楣上懸有一書卷形的匾額，額內文字已佚失，未知其內容。壁上有相當精緻的六角形木質花窗，花窗的四角落有四個三角形「撻角」，雕有四隻蝙蝠，代表「賜福」，而步口的托木飾以「憨番扛大樑」，饒富趣味。正廳內的供桌和神龕屬於同一時期的作品，因此雕刻的風格和題材相近，供桌桌腳雕刻得相當精微細緻，但正廳的太師椅已經佚失。正廳的屋架為穿斗式，並未使用瓜筒，而左右牆上的書畫皆為格調高雅的文人黑跡，其中可見光緒元年的落款，這是推測林宅建築本體架構落成年代的重要證據之一。在左右兩側護龍廂房屋架上的「斗抱」上頭雕以螃蟹，即所謂的「二甲傳臚」(甲象徵科甲，科舉第二類稱為二甲)，有科舉中第，求得功名之意。社口林宅的彩繪亦相當精美，從畫法特徵可知係出自鹿港郭友梅及郭庭柯等彩繪名家之手筆，他們的建築彩繪多分布於清末的臺灣中部民宅與寺廟，如今所存不多，在臺灣美術史上占有重要的一頁，彌足珍貴。
成立宗旨本宮為弘揚媽祖文化，推動民俗才藝活動，發展地方藝文風氣，提昇地方文化水準，利用本宮和平營盤口段土地興建鎮瀾文化大樓，民國七十九年十二月廿九日(農曆十一月十三日)舉行鎮瀾文化大樓奠基盛典。 設計理念大樓規劃六熡，仿國父記念館外型設計，內設有中小型會議室、媽祖文物館、圖書館、舊廟五朝門及文物等。樓層介紹 B1 華年廣場提供給石雕、木雕、雕塑、國畫、書法、水墨、手工藝、盆景、各種大型藝術、民俗 文物展示用。 1F、2F 演藝廳座位786位，提供給各界機關團體 、佛教、托兒所、幼稚園、畢業典禮、說明會、才藝比賽、各類表演、演講、頒獎、表揚、說佛講經、大型演唱會用。 4F 會議廳提供給各界機關團體開說明會，研討會用。\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t\t弘善會議室\t\t\t \t\t\t\t\t\t \t\t\t\t\t\t人傑會議室\t\t\t \t\t\t\t\t\t\t\t\t \t\t\t\t\t\t \t\t\t集賢會議室
八方國際商城是一個綜合的休閒美食廣場，我們將打造一個新型態的觀光夜市。開放時間每周三、五、日晚間。豐原火車站&gt;&gt;&gt;八方國際夜市1. 搭乘豐原客運12號(開往明德高中/明德街)2. 豐原大道一心路口下車
面積廣達11.7公頃的坪林森林公園，位處國軍台中總醫院對面，鄰近勤益科技大學，原為國防部國軍坪林營區用地，因近年來國軍組織人力精簡，土地的需求銳減，故活化空間改建為一座兼具景觀、休憩與滯洪的多功能生態公園，規劃為3.7公頃的原始森林公園和三萬二千立方公尺的生態滯洪池區，防汛期間提供滯洪及儲水的用途，平時則做為當地民眾的遊憩空間。多樣的生態景觀，完善的服務設施，特別受到幼兒家長的喜愛，假日帶孩童來此處遊玩。坪林森林公園區內包含有環湖步道、親水木棧道、兒童遊憩區等公共設施，還有可容納觀眾1，200人的戶外展演廣場，獨特的造型設計是一大亮點，可提供當地民眾舉辦各種類型活動的表演舞台場地。此外，園區保留了695棵原生樹林，栽種緋寒櫻、落羽松、阿勃勒、黃花風鈴木等樹種，樣貌會隨著四季變化，並搭配滯洪池裡一片綠意的水生植物、悠游其中的魚兒，風景相當優美，令人心曠神怡，適合來此運動散步、欣賞自然生態，或是邀約三五好友在樹蔭下草地野餐。坪林森林公園的興建，不僅僅提供當地民眾擁有一處舒適的生活空間，增加都市周遭的綠地生態環境，減低颱風暴雨的侵襲，導致區域淹水造成附近民眾財產損失的困擾，也進一步調節附近地區的微氣候，改善空氣汙染的情況，整體提升當地民眾的生活品質，替台中打造成為一座綠色樂活城市。
位在鰲峰山上的牛罵頭遺址文化園區，以臺中最早發現的新石器中期文化代表「牛罵頭遺址」所在地命名，地底下蘊藏不少的文化層堆積，地面上也歷經不同時期的更迭。「牛罵頭」為臺中清水區的舊稱，源自於平埔拍瀑拉族(Papora)的聚落牛罵社(Gomach)音譯而來，園區規劃兼具保存文化資產與展示教育的用途，不僅展出文化遺址介紹、出土文物典藏、考古挖掘方式等讓大家認識臺灣中部地區過去人類的生活面貌與拓墾歷程，還有日治時期神社留下來的遺跡以及原軍事營區的建築設施設置在其中，是一處蘊藏豐富歷史文化意義的空間。四千多年前的史前時代，「牛罵頭遺址」所在地孕育保存了「牛頭罵文化」、「營埔文化」、「番仔園文化」等文化層的遺跡，並與南部「牛稠子文化」也有往來關係，相互影響發展。拍瀑拉族人原在此漁獵游耕生活，直到十七世紀中葉以後，陸續受到荷蘭人統治以及明清時期的大量漢人移入開墾，改變了他們的生活方式與傳統文化。1895年進入日治時期，日本人先行在此地闢建運動場，因環境優美，而後興建「清水神社」，為政教合一的日本精神代表，也是做為控制殖民地人民信仰的工具。臺灣光復以後，此處改為陸軍砲兵部隊清水營區，因後來營區裁併土地歸還臺中市政府，牛罵頭遺址在多位學者專家建議之下，被列為市定遺址並活化空間，規劃為牛罵頭遺址文化園區。園區入口處，可見一座陶器標的物，象徵了距今約四千五百年至三千年前之間，以紅、褐色繩紋陶為主要代表的牛罵頭文化。進入園區內，原營區的軍事屋舍被轉作為展館空間所使用，外牆上還清晰可見營區編號，見證了過往的歷史歲月，然而日治時代的清水神社，在臺灣光復以後被民眾及國軍摧毀、拆除，現今僅剩下少許遺跡如司令台旁的一對石獅、照明參拜道的石燈籠底座，以及部份的護欄，可供回想當年神社的風采。另外園區設有景觀台可飽覽清水區景色，鄰近後參道也可體驗往昔參拜神社的路徑，是一處寓樂於教適合假日親子出遊的好場所。
位於柳川東路與自立街交會處的台中文學公園，面積約2，887平方公尺，為台中首座以文學為主題的公園，進入園區可見檜木搭建的古老日式建築，為1932年日治時期建造的警察宿舍群，原為面臨剷平拆除的廢墟，後來經過各方搶救被保存下來，103年開始進行修復工作，改建為台中文學館，用以推廣在地文學家作品，培育市民文學涵養向下扎根，預計六棟館舍將規劃常設展、主題特展、兒童文學展、主題餐廳等，並舉辦相關的展演講座活動，拓展文學更多的可能性。 漫步在園區，撲鼻而來的陣陣檜木香，映入眼簾的日式建築、古樸的木板迴廊及綠意的庭院造景，環境清幽恬靜，讓人有如置身於日本街頭的錯覺，是一處充滿日式建築與文學氣息的場域。園區中央豎立一棵令人驚豔的珍貴老榕樹，被視為來到台中文學館必賞的風景，榕樹高達約3層樓高，因歷史悠久，形成特殊的氣根廊穴景觀，視覺上相當壯觀，吸引許多人在此處拍照留念，若是仔細觀察還會發現一台前人所留下的腳踏車，被氣根盤根錯節包覆沒有拆除，使人深刻體會到景物依舊，物換星移、人事已非的感受。台中文學公園除了如一般公園具備的綠美化植栽景觀外，還包含有樹影牆、書夾亭、種子文學廣場等文學元素的巧思設計，以及古代文人雅士雅用來吟詩罰酒助興的遊戲「曲水流觴」、磚牆鑲嵌不同大小位置的方框「老牆說書」、描寫台中作家趙天儀的新詩《小草》「墨痕詩牆」，讓文學更貼近大家的生活之中，同時也推出定期導覽解說，帶領民眾認識公園的文化故事。此處鄰近不少特色景點如州廳、演武場、第五市場等地，可利用台中市iBike公共自行車租借服務，漫遊體驗台中城市之美。
太陽餅文物展示粿印(或稱餅印)，是早期製餅、製粿、製作糕點的模型。每逢歲時節慶，家家戶戶都會自製含有吉祥、平安意象的糕點分送左鄰右舍，將喜氣與他人一同分享，粿印代表的不僅僅是製餅工具，更反映了早期人們的生活模式及飲食文化，歡迎您來到全安堂，一起由粿印一窺先人的生活痕跡。全安堂太陽餅是太陽餅的發明人---魏清海(阿明師)老先生直系傳承下來的好手藝，經過三代的沿革，全安堂不僅保留了傳統的正宗古早滋味，技術也更加純熟。       臺灣太陽餅博物館位址的建築為「全安堂」，為保存良好的百年建築，從日治時代佇立至今，仍不減其風采。早期的全安堂空間作為藥鋪使用，販售進口藥品、民生用品等；而今，經過專業設計團隊的再造，讓老建築重現光彩，並巧妙地融合台中在地傳統產業特色，讓充滿歷史韻味的糕餅文化及百年古蹟激盪出令人讚嘆的火花。老空間輕食區位於2F的輕食餐廳，以秋香綠為基調，搭配原木系列的素材，營造出舒服、放鬆的用餐空間。店內主要販售輕食餐點，不管是健康新鮮的雞肉沙拉，或是道地的印度咖哩，您都能在這裡品嘗到令人讚不絕口的美味!老空間展演太陽餅博物館興建於1909年，是走過百年的珍貴歷史古蹟。在老建築空間中我們希望發展更多元的應用賦予本身新的價值，為此本館增添文化與藝術的展演活動規劃，讓藝術與生活結合也讓新創藝術家有發表展演的空間。歡迎您的展覽申請與蒞臨參觀。
關於 IKEA 台中店        IKEA 台中店位於南屯區向上路與惠文路口，台中文心森林公園斜對面， 是一棟地上四層、地下兩層的的獨棟建築設計，為目前全台最大的 IKEA，賣場面積超過 11，000 坪。特色包括: 融入台中當地特色，打造最大最多展示空間 台中民眾居住空間坪數較大、透天厝房型比例偏高，空間格局多是長方形，台中店擁有超過 2，000 坪的家具部，擁有 64 間展示間，及 3 個完整的居家空間展示\t22 間客廳:客廳是台灣人最重視的居家門面，由於台中多半為三代同堂的家庭，客廳 中多安排大型沙發組合，或是有長輩椅的設置；也將用餐區與客廳結合，設置了 3 間 餐廳展示間。\t 17 間廚房:台中消費者格外重視&rdquo;吃&rdquo;這件事，依照坪數大小、風格、居住型態，打造 不同的廚房空間，這一區擁有玻璃窗戶，讓陽光灑進廚房空間，增添溫暖氣氛，讓消 費者日後可以在家中享用更多美食 \t 1 個前陽台和 4 個後陽台:多半擁有前後陽台的台中家庭，我們也提供更多陽台居家 佈置方案，像是具戶外休憩功能的前陽台，和具洗衣間功能的後陽台，充分利用陽台 空間，打造舒適環境\t 13 間臥室:透過不同風格的呈現，讓消費者能輕鬆挑選，打造自己想要的居家空間。\t4 間兒童房:台中在五都中是擁有小孩的家庭比例最高，由於家庭空間較大，多半孩 子都可擁有自己獨立的房間，所以兒童房的展示間不但坪數較大，數量也較多，提供 更豐富的佈置靈感。特別有針對 8~12 歲青少年的房間佈置，針對開始有自己想法和 主見的孩子，可以透過完整的空間展示，訓練孩子開始自己做決定。 \t 3 個完整的居家空間:分別以 17 坪、11 坪和 7.5 坪，來呈現有小孩的小家庭、享受 2 人世界的夫妻、和單身貴族，如何運用有限的空間，做好收納，享受在家的美好時 光。近 4 千項的家飾品，完整展示呈現    3 樓家飾部佔地超過 2，300 坪，也是目前全台最大，展示了種類繁多的各種家飾品，可搭配 不同風格的家具，提供多樣化的居家佈置解決方案，能夠營造更美好的居家空間。在這裡，消 費者可以找到包括餐具、廚房小道具、寢具、布織品、燈飾、相框蠟燭等家飾品，滿足所有居 家需求。\t 依照季節的變化，將家中同一空間的不同家飾品，放在一起，方便消費者在選購時，可以 一次購足。 \t 將同種類的系列產品放在一起，一目了然，方便消費者比較後依照自己的需求做選購:像是將不同尺寸大小，不同種類用途的不銹鋼鍋，放在一起，消費者可依家中人口數，使用 用途來作考量，選擇適合自己的產品。 \t針對家中運用家飾品的不同需求，透過整個牆面去呈現居家佈置的解決方案，協助消費者 透過真實的擺設，得到解決家中佈置的的方法。 \t透過季節性的時節，展示所需的家飾品，像是九月中秋節時，消費者最喜歡烤肉賞月，從 烤盤到餐具，消費者都可以找到所需的產品。 全台第一座斯莫蘭魔法森林(SM&Aring; LAND)大人小孩都盡興 台中店的兒童遊戲區引進瑞典的斯莫蘭魔法森林(SM&Aring; LAND)設計，有可以玩躲迷藏的大木屐， 還有代表越橘和藍莓的超大球池。讓小朋友們可以盡情的跳躍、攀爬、奔跑和玩球，玩累了， 也可以在巨大的雲杉樹下休息、觀賞電影、看書。而爸媽們就可以放心的讓孩子留在森林中玩 耍，輕鬆的在賣場裡選購! 台灣唯一的戶外裝置藝術與環保綠化設施 \tIKEA台中店的戶外廣場上，放大版(10 倍大)的 MAMMUT 兒童椅(尺寸為高 7M 長 3.5M 寬 3.5M)、M&Aring; LA 畫紙捲和粉筆裝置藝術，讓全家人逛店之餘，也能在戶外休憩。\t擁有植栽外牆及大量戶外綠化，豐富都市之景觀，帷幕外牆採用 Low&ndash;E 玻璃、賣場減少 開窗面積等，不但可降低建築耗能及熱損失，達到外殼節能之效益。更降低建築物熱輻射， 使室內賣場空間之溫度維持在舒適的範圍，減低夏季室內熱量及空調用電量，達到節能環 保之目的。IKEA的願景是「為大多數人創造更美好的生活」IKEA的經營理念是「我們提供種類多樣、價格合宜、設計獨特且具功能性的居家用品，且大多數人都能夠負擔得起的」透過建立與供應商的長期夥伴關係、投資於自動化技術與大量生產，我們致力於為顧客提供價格合宜又品質優良的產品。永續成長-投資未來IKEA的基本財務原則是善用既有資源追求企業成長。換言之，我們運用原有的營收獲利來規劃長遠的發展計畫。IKEA的願景「為大多數人創造更美好...
範圍含東勢區中嵙小段等地號，總面積為584.0011公頃，「高接梨的發源地(梨文化館)、體驗採果(梨)、賞螢」，此區申請中休閒農場眾多，本地環境及氣氛非常優閒，體驗活動種蘭花、採果樂、手作草仔粿等農業體驗，104年試辦的「東勢農村小旅行大地餐桌饗宴」活動，白天進行農業體驗，晚上在當地農場，享受月光大地餐桌計畫，融入吃在地食當季的理念，遊客反應非常熱烈。(資料來源: 農業局農會輔導休閒農業科)   FB粉絲專頁
「虎腳庄農夫市集、酒莊體驗(樹、體驗採果(火龍果) 、公婆樹」，本規劃區之永豐里與六分里位於外埔區東側，農產品以葡萄、紅龍果、水稻、梨子、百香果、番茄、桃子、牛乳與蔬菜等為大宗。區內有眾多葡萄酒莊是最大特色，連續兩年辦理的紅酒馬拉松吸引非常多的遊客前往參加，整年遊客日益增加，因此區急需各項公眾設施及未來整體行銷規劃策略。(資料來源:農業局  農會輔導休閒農業科)
馬鞍壩生態園區，為臺中和平區的大甲溪發電廠的轉型，結合森林水資源、電力科技與自然生態，不僅是中部水力發電的核心，還是蘊藏豐富魚類、鳥類、蝶類、獼猴、野豬及植物等生態廊道，兼具能源教育與生態觀察的功能，並且設有鐵馬驛站，可提供自行車友休憩的環境，民眾可規劃來此遊玩，享受附近的森林芬多精，造訪百年水利建設白冷圳，或是搭配鄰近景點谷關溫泉、八仙山森林遊樂區一同前往來趟知性休閒之旅。馬鞍生態園區內包含有馬鞍壩綠能發電展示、動輪實體、科技展示館、馬鞍進水口、發呆亭、鷺鷥島、天輪白冷吊橋、白冷圳取水口、新天輪尾水、白冷冰棒、白冷肉包、生態魚道展示等旅遊景點特色。值得一提的是，馬鞍壩綠能發電展示區，設置相關發電機器，現場可從儀表看出即時發電量，讓民眾了解風力與太陽能發電受到氣候的影響，另外也提供民眾體驗操作水輪機發動，了解水力發電的原理；生態魚道展示區，設置參觀步道、開設觀魚窗，可了解魚類洄游實況。位於馬鞍壩與大甲溪發電廠之間的天輪白冷吊橋，橋長100公尺，橫跨大甲溪，原為白冷地區大甲溪兩岸主要通道，目前因吊橋年代已久，基於安全因素考量，僅供民眾步行，車輛改由馬鞍壩頂道通行。漫步在橋上，往上游可眺望大甲溪發電廠出水口，往下游可眺望鷺鷥翱翔天際，水力資源與自然生態美景盡收眼底。離開園區以前，不容錯過品嘗在地的好滋味，如消費合作社所自產的枝仔冰「白冷冰棒」和超過40年歷史的客家風味包子「白冷肉包」。
不同於臺灣其他各地方的彩繪村，位在臺中沙鹿區的美仁里彩繪巷，主要以描繪50年前的臺灣懷舊景色。美仁里彩繪巷，鄰近光田醫院，附近有醫院附屬停車場，距離沙鹿火車站僅約五分鐘的步程，停車和交通都很便利，隱身於新平巷與美秀巷週邊小巷之中，共有五大幅維妙維肖的彩繪壁畫，重現早期臺灣的純樸生活面貌，勾起人們的兒時美好回憶，是一處值得細細品味、漫步探訪的臺中新興拍照景點。 當地的屋舍多為老舊牆面斑駁的土角厝，里長因此向政府爭取補助，美化老社區的街景，揉合當地的歷史文化意象，轉換成栩栩如生的彩繪壁畫，重現50年前的旗袍店、黑貓大酒店、柑仔店、麵攤、水果店、黃包車等台灣早期的光景。特別的是曾經為風化區的美仁里，周遭風化場所林立，隨著時代的變遷，當時的風花雪月已不再，而透過母貓向公貓招手的彩繪壁畫，幽默地暗喻當時阻街女郎招呼客人的畫面，以記錄過往的這段風華歲月。  遊走狹小的巷弄之間，映入眼簾的彩繪壁畫用色活潑鮮明，筆觸細膩立體逼真，非常適合人們與彩繪壁畫互動合照，別有一番樂趣，彷彿走入時光隧道，置身於早期的臺灣庶民生活。並且可藉由彩繪壁畫認識時空背景之下的生活型態，像是「迦南水菓店」的價目表，呈現了當時的物價水準，每個轉角將帶給人們不同的驚喜想像，成為適合三代同堂假日出遊的好去處。
菩薩寺位在台中市大里區，建築外觀沒有宗教寺廟慣有的宮殿式歇山屋頂、雕梁畫棟琉璃瓦等裝飾，而以不假雕琢修飾的清水模為建築語彙，堅守返璞歸真的無華質樸。大門以「退」為設計概念，臨路謙退讓出部分建築線而安置一株老梅樹，樹下有石，供過客安歇；門上有字，題名「安居」，望訪客「回菩薩家」正如「返自己家」從容安住。 走入門內，路旁的「照顧腳下」不只叮嚀，也是佛教裡「腳踏實地，把路走好」的涵義；穿越小橋，抵達「彼岸極樂」，腳下的「求道之路」是菩薩寺設計的核心概念，是連接寺內一樓到三樓的唯一路徑:一折平台鐘，二折菩薩殿、三折回望來時路─詮釋著求道過程的層層心境，每一個轉折都是決定，都是決心。院內流水天光，如夢幻泡影；水塘睡蓮游魚，蘊含生機；頂上樹影斑駁，底下端坐佛陀降生悟道，拈花微笑。「菩提心為因，大悲為根，方便為究竟」，菩薩寺內隨意坐落著各式自在神態的菩薩，端嚴法相，譬如眾生相。 菩薩寺「每個空間都引入了風與光」，聲音和風在空間中四處流動。走出室外，感受天候的晴雨；返回室內，呼應心境的起伏─內外連結著人與自然，兩者在此穿梭、交疊、對話，互相傾聽，跟著季節時序的節奏運行，在晨昏與四季的變換中，領略天與人的生命對話，蘊養人與自然、建築與環境的和諧平衡。室內以溫潤的木材做為「人」與「牆」的介質。一樓牆上裝飾有菩薩寺理念的彩繪作品，以及佛語「自依止，法依止，莫異依止」；二樓菩薩殿，入目是古樸的菩薩雕像，和背後大片的玻璃窗，窗外老榆樹伸展著枝枒，更隨四季變換；三樓左側為僧人修行處，對外不開放；右側則擺放有桌椅，桌上備有心經、白紙與筆，開放給訪客「緩下來，靜調吐納」「寫經」；用「寫」而非「抄」，正是希望來訪之人除了放下俗事，更要靜思用心，「心的世界，最大」。 菩薩寺的主持人慧光法師提倡「在生活中修行，修行不離生活」─在菩薩寺，建築是含蓄的、空間是簡約的、環境是樸實的─「因為簡單，所以豐富」。建築師說:「所有令人感動的建築，都有歲月」，在菩薩寺的歲時流轉裡，我們沉澱思緒，沉靜心想，一步立真處，一眼觀自在，一瞬見緣起。 (文字資料部分參考彙總:半畝塘官網、菩薩寺粉絲團)
位在臺中最西南端龍井區的麗水漁港，原為一座發展有百年歷史的老漁港，因受到鄰近的火力發電廠興建的影響之下，致使漁業發展日漸沒落乏人問津，幾乎不再有船隻來此捕魚，僅剩少數的膠筏停靠，後來巧妙地利用堤岸上已荒廢的海巡檢哨站改建為希臘風情藍白基調的觀景平台，再加上附近設有自行車步道，成為台中適合新人婚紗取景、觀夕照賞鳥、騎單車看海的絕佳勝地。麗水漁港為大臺中地區六大漁港之一，最初建於清朝乾隆年間，緊鄰大肚溪出海口，故有資源豐富的潮汐生態，每當退潮的時候，可見小螃蟹等生物在泥沼之中。每年10月至隔年的5月期間，是主要的賞鳥季節，可以在此觀賞多樣性的鳥類。接近傍晚的時分，夕陽餘暉灑落在海平面之上，日落的自然美景不輸高美濕地，因景致迷人吸引不少外拍愛好者特地來此欣賞拍攝，享受一日美好的悠閒時光。堤岸上的觀景平台，採用仿希臘地中海風的藍白建築外觀，搭配拱門、扇窗、鈴鐺擺鐘以及愛心欄杆的設計，營造出濃厚的異國浪漫情調，在麗水里純樸的小漁村之中，特別令人耳目一新，因此深受遊客們的喜愛，前來觀景台拍照打卡留念，或是迎著徐風騎單車悠遊港口沿岸，欣賞夕陽看海散心，使得如今人煙稀少的麗水漁港，有機會再度回到當初的榮景。
坐落於大甲溪南岸的新社中和里社區，舊名為抽藤坑，緣起於早期此地溪流兩岸的山坡地，天然生長了許多黃藤，而居民會在此採黃藤(抽黃藤)供給製作家具之用，故有此名。區內範圍包含十股林、中和(抽藤坑)、溪頭及龍安四個聚落，居民多來自於客家族群，從事農耕為主，昔日以盛產香蕉而聞名。區內總面積582公頃，海拔約500-1000公尺，平均氣溫22度，四面環山，全年氣候涼爽宜人，再加上抽藤坑溪流經貫穿，生態多樣、物產豐饒，環境清幽、霧氣迷濛宛如世外桃源。此區擁有得天獨厚的自然環境，一年四季都適合來此旅遊，可觀賞不同的花海，親水公園戲水消暑，觀察生態夜間螢火蟲，果園採果品嘗新鮮水果，農夫市集採買伴手禮，暗影山步道登高俯瞰山林美景等活動。此外，日治時代遺留下來的歷史建築白冷圳，為當時一項艱鉅的重大工程，也絕對不容錯過。白冷圳為昔日提供新社、東勢等地區水源的水利設施，並因應地形設置三座倒虹吸管，運用位能上的落差，轉換成動能使水向上流動，防止水逆流或停住，其中又以2號倒虹吸管最具規模。由於此區距離臺中市區僅車程1小時，景觀餐廳與休閒農場林立，像是栽種各種香草植物的薰衣草森林、歐式鄉村庭院風的安妮公主花園、白色城堡瀰漫花香的桃李河畔，綻放金針花海的沐心泉休閒農場，以及位在至高點視野遼闊的雲閒居等，餐飲住宿一應俱全，農業與休閒的結合，讓原本人煙稀少的小村落，吸引眾多遊客特地前來旅遊渡假，享受遠離都市喧囂的慢活之旅，同時也有不少新移民遷入落地生根，實現他們夢想中的幸福家園。抽藤坑休閒農業區，獨特的氣候、生態與地理環境，成為人們隨時想放鬆心情、親近大自然的最佳首選。
在1950年代，台灣與美國雙方簽訂共同防禦條約，依據條約擴建原有的公館機場，並且以抗日英雄邱清泉將軍之名，命名為「清泉崗」機場，為當時遠東最大的空軍基地。1962年越戰爆發，遂美軍因應作戰北越所需，C-130型大力士運輸機進駐台灣，把清泉崗機場做為後勤基地，於1966年在基地附近的清水區楊厝里興建了七座油庫，以提供美國戰鬥機和B52轟炸機的用油。隨著越戰的結束以及1987年中美斷交，此處逐漸失去重要的軍事地位，而大楊油庫就是目前所僅存的歷史建物，見證美越戰爭的文化背景，宛如龐然大物佇立於大肚山台地上。七座大型的油庫總占地約16公頃，每座油庫四周均設置長度約78公尺、牆高約1.5公尺的防溢堤；油庫本體直徑約28.4公尺，高度約16公尺，外環階梯66階，鋼板厚度0.9-1.5公分。不過，在2000年軍方發包委外廠商以廢鐵處理全面拆除油槽，所幸透過民間單位以及地方政府四處奔走、努力協調之下，從得標廠商搶救回最後一座油庫，才得以保存美越戰爭下的歷史文化資產。油料的輸送方式，為美軍停靠在高美海域的油輪，透過埋在地下順著大甲溪的油管，輸送到高北里的加壓站，緊接著再將油料往東一路送到楊厝里的七座油槽裡面。2014年大楊國小北側的大楊油庫休憩公園落成，大楊油庫就是公園裡最獨特的風景，油庫平常不開放內部參觀，外圍有防火牆、柵門以及樹林做阻隔，不定期地方管理單位會舉辦活動，特別開放給旅客入內參觀做導覽，油槽外環的樓梯已老舊不敷使用，必須從大門進入，裡面有重新修復的樓梯平台，可以順著走上去，由上往下眺望，俯瞰油槽的歲月斑駁痕跡，設計精良的設施，陽光從鏽蝕的屋頂牆面隙縫穿透入室，光影的折射令人賞心悅目。前往台中清水區遊玩時，可把此處納入周邊景點一同造訪，油庫特殊的地景與歷史文化，絕對值得一探究竟。
位處台中霧峰區桐林里北坑溪一帶的青桐林生態園區，總面積約180公頃，海拔高度在300-500公尺之間，最高點為海拔483公尺的「霧峰奧山」，又稱作為「霧峰契山」。內有北坑溪及南坑溪兩條河流經過，曾出租給居民種植果樹造林，但後來承租者逐漸轉移他處耕作，使得長時間沒有人為開發破壞，因此造就園區保存完整的森林植被與林相，蘊涵豐富珍貴稀有的動植物生態資源，以及鄰近九九峰自然保留區，屬於卵石所構成的頭嵙山地質，具備特殊的岩壁地理景觀。 園區早期造林多種植梧桐與油桐樹，故此地被稱作為「桐林」，每年四、五月份為開花期，桐花如雪紛飛美不勝收。不時可見台灣獼猴、穿山甲、白鼻心野生動物在林間覓食穿梭其中，或是如藍腹鷳、八色鳥等難得一見的台灣特有種動物也有機會遇到。夜晚螢火蟲閃爍微光，成群蜻蜓蝴蝶悠遊山林，是一處觀察自然生態的絕佳環境，佇立於最高點還可遠方眺望九九峰群之美，或是一覽台中市全景風貌。 為了讓大家更貼近這片幅員遼闊的原始自然森林，以低開發為原則，避開環境脆弱危險地段，規劃五條網狀環山步道系統，分別為桐林花廊步道、奧山步道、北坑溪步道、北坑溪步道支線、樟樹林步道，總長度高達4500多公尺，並興建六座木造涼亭及觀景台，讓民眾可以依體能耐力狀態選擇登山步道在森林中散步健行，沿途欣賞林相、動植物並作休憩，吸收森林的芬多精，悠遊在自然風光之間，享受美好的心靈饗宴。
在1950、60年代，受到兩岸關係緊張影響之下，為了分散行政中心在台北的風險，因此省政府搬遷至中台灣，陸續開發了中部大片荒地，以容納眾多所屬相關機構的單位，與安置跟著南遷上班的員工及其家屬。針對此派人遠赴歐美國家考察取經，回台打造新市鎮，規劃辦公與住家合一的整體社區，採用低密度開發、高綠化的空間設計，彷彿花園城市般讓人心曠神怡的優質居住環境，使得不少當時興建的眷舍新村，演變至今雖然已為老舊社區，但仍然是大家心目中喜愛拍照漫步的私房景點，而黎明新村就在此時空背景之下的產物。中部造鎮計畫從霧峰的光復新村最先開始，後續還有中興新村、審計以及長安新村等公家宿舍的興建，占地41公頃的黎明新村則是1975年最後一批完工，總戶數高達1千3百多戶，傳承了先前的成功經驗，如獨立的汙水處理系統化管線設計，以及排除前人所遭遇的各種問題，像是早期興建的眷舍多為公家所屬，但黎明新村的居民擁有土地與房屋的產權，避免了未來因應政府土地重劃考量，住戶被迫搬遷、眷舍拆除等困擾。在廢省之後，機關進行組織改造或是升格，如水利署、環保署環境督察總隊，同時也增加新單位如兒童局，目前在社區內共有十九個公家單位。黎明新村是以干城街為核心，U字形貫穿社區銜接黎明路二段，棋盤狀規劃各街道，隔50-60公尺設置綠地美化，房舍保留前後庭院的空間巧思，呈現低碳自然的生活品質。社區外圍由黎明溝圍繞，它曾提供灌溉農田、疏洪功能，對於居民來說，黎明溝的存在具有特殊的情感意義，日常生活多以此為重心，早晚都有人在河堤上散步看夕陽，沿岸兩旁大樹底下乘涼聊天，或欣賞溪流的自然生態。另外，除了綠意盎然的自然環境，此社區還具備了完善的公共設施以及健全的生活機能，如活動中心、市場以及幼兒到中等教育學校，也更加吸引許多人想遷移至此居住。
九二一震災紀念公園附近的台中太平區光興隆橋，跨越頭汴坑溪，銜接太平路與興隆路一段兩條道路，建造於民國72年，距今已30多年的歲月，歷經921大地震、多次風災的摧殘，橋梁年事已高老舊，被列管為危險橋梁，部分橋面斑駁、水泥剝落，橋墩有鏽蝕的痕跡，耐震度也不足，再加上橋面狹小，僅有7.5公尺寬的兩個車道，時常汽機車需要爭道險象環生，導致這個路段交通事故頻傳。 在台中縣市合併以後，102年開始動工改建，打造一座嶄新雄偉的光興隆大橋，長度232公尺，寬度20公尺，拓寬橋面成為雙向四車道，並配合都市計畫，橋梁兩頭的道路也拓寬拉直200多公尺，大幅改善地區居民的交通，解決原路段路樹阻礙視線不良、彎道過彎、坡度過斜等問題。橋梁設計以蝙蝠的姿態為意象，象徵取蝠(福)到太平的意思，期盼用路人途經此路段順利通行、平安回家。 光興隆大橋的鋼索上設置LED景觀燈，可見藍、綠、紫、黃等多種色彩的光影變化，橋梁兩側增設人行自行車道，與頭汴坑溪沿岸的休憩空間相結合，讓民眾可以輕鬆騎著單車，欣賞河岸城市美景。在夜色逐漸昏暗之下，光興隆大橋透過璀璨燈光的營造，散發出來令人目眩神迷的風采，夜晚的興隆大橋將會是台中太平區絢爛耀眼的新地標，也是附近民眾平日休閒散步的好去處。
2010年在臺中北屯區祥順東路的沿線，陸續闢建新桃花源橋、浪漫情人橋、大坑清新橋，以及藍天白雲橋共四座不同主題特色的文化景觀橋，除了新桃花源橋橫跨廓子溪以外，其餘皆為跨越大坑溪，橋梁連接了四號道路，通往北屯區、大坑區、太平區等地，讓往來的居民交通生活更加便利。景觀橋別出心裁的設計，不論白天或夜晚，各自散發獨特的韻味，民眾特別喜愛來此拍照散心，再加上此處人車不多、地處空曠，入夜後適合結伴騎乘單車，一邊感受閑靜的河岸風光，一邊眺望越夜越美麗的橋群面貌。新桃花源橋為大坑景觀橋群之中最早興建，同時也是最大的一座橋樑，它的外觀為白色的涵洞式造型，橋面兩側設有人行步道，便於民眾悠閒散步、觀賞沿途風景，值得一提的是，步道上的楓葉裝飾，為大坑地區的特色之一。側面看來像座豎琴的浪漫情人橋，以斜拱式的鋼管建成，粉紅色的外型，地面玻璃的設計，是一座為行人專屬的陸橋。古典幽雅的藍天白雲橋，以藍白兩色做搭配，採用天壇衍架的型式，與晴空中的藍天白雲相呼應，夜幕低垂之時，橋樑點燈閃耀迷人的光芒，映襯著黑夜星空，彷彿是一座通往奇幻樂園的入口，相當引人入勝。噴泉式肋骨形狀打造的大坑清新橋，象徵大坑地區青翠山林的景色，因橋樑特殊的弧形、對稱的外觀設計，狀似一隻展翅高飛的蝴蝶，因此也有人稱作「蝴蝶橋」。在夜間璀璨的燈光點綴之下，整座橋宛如一場精彩的燈光水舞秀，綠色的弧線鋼樑像是水柱噴發，搭配鋼樑末端的明亮藍色光點，呈現活力動感之美，絢麗奪目的樣貌，早晚總是吸引不少攝影愛好者駐足此處拍攝留下紀念。景觀橋群鄰近新都生態公園和大坑風景區，可安排早上先行前往兩地遊玩，傍晚夕陽西下再來景觀橋吹風散步，欣賞星光夜色，度過浪漫美好的一天。
思源埡口位在台中市與宜蘭縣的交界處，歸屬宜蘭縣大同鄉境內，海拔高度1，948公尺，為南湖大山支脈和桃山支脈交會的最低鞍部，也為蘭陽溪與大甲溪的分水嶺，以及兩種氣候的分界線。舊名為比亞南，源於泰雅族語意指「祖先曾經來過的地方」，被日本人諧音稱作為「比亞南」，後來政府將地名改為「思源」，取飲水思源的意思，而「埡口」則指兩山相連的凹陷處。此處林相多屬於暖帶林，上部有紅檜和扁柏，其餘地方還有香楠、烏心石、赤楊及柳杉等樹種，並孕育多種的動物、昆蟲等自然生態。思源埡口為雪山山脈與中央山脈相連之處，以致四季分明、景色秀麗，春夏百花齊放，秋冬樹葉變色紛落，倘若水氣充足，還有機會飄下白雪，可一睹如北國般的唯美景象。
每年入秋以後，便是臺灣賞楓的絕佳季節，而落羽杉的景色也不遑多讓，秋天葉子會逐漸由綠轉黃、再由橘轉為紅，充滿詩情畫意，令人賞心悅目。全臺灣皆有不少觀賞落羽杉林的私房景點，臺中即擁有三處落羽松秘境，所在位置分別為泰安派出所、泰安國小，以及霧峰北岸路35號附近，秋冬之際，總是吸引遊客絡繹不絕走訪欣賞美景。 霧峰的落羽杉林，隱身在稻田周圍，雖占地面積不大，但樹木整齊排列，井然有序，構成一處落羽杉森林小徑。此處相較於其他縣市的落羽杉林，位置交通便利，鄰近高速公路，無須上山入園也能觀賞，地主開放給一般大眾免費參觀。落羽杉，枝葉狀似羽毛，四季景觀變化多端，俗稱北美水松，原產地來自於美國東南方的低濕地區，於1901年被引進臺灣，因樹形優美，樹幹筆直，生長可高達50公尺以上，在臺灣廣泛被栽種為行道樹或是作為庭園造景使用。 落羽杉葉春天翠綠，秋天開始轉變，入冬後轉為豔紅，最後為紅褐色，景致相當迷人，彷彿走入國外的電影場景，瀰漫蕭瑟的氛圍，而在陽光灑落與微風吹拂之下，葉如羽毛般輕盈飄逸，更增添冬日浪漫唯美的意境，扣人心弦，拍照留影，漫步穿梭樹林之中，感受這片落羽杉林帶來的視覺饗宴。雨後的霧峰落羽杉林，在樹林小徑中央低窪處形成水灘，晴朗的藍天白雲映照在水面上，也別有一番風情。
位在台灣大道與自由路交叉口的臺中彰化銀行總行，興建於日治時期，擁有超過100年的歷史，建築仿古希臘羅馬的柱廊式風格，外觀氣勢雄偉，工藝精美細膩，為臺中著名的地標，遂被指定為市定古蹟，也是臺灣最早由民間籌資設立的銀行，極具文化資產保存與研究的珍貴價值，迄今仍然為彰化總行的營業部使用，二樓設有行史館，保存當時的文史資料，採取預約制參觀。 在清代一田二主現象嚴重，日治時代總督府推行龐大公債以清理租權問題，但由於公債補償條件不佳，不受到民眾的歡迎，紛紛拋售求現，為了維護公債的公信力，一方面派員收購，另一方面鼓勵地方人士利用公債集資經營事業。在此時空背景之下，1905年由彰化吳汝祥為首召集臺灣中部的地方仕紳，集資二十二萬日圓大租補償金充為股本，於彰化組織創設「株式會社彰化銀行」，鹿港辜顯榮也被選為監察人，後因環境的需求，銀行遷移至臺中市，是臺灣少數把總行設置於中臺灣的大型商業銀行。 1936年興建新總行，即今日的臺中彰化總行，由白倉好夫與畠山喜三郎設計，以仿西方風格的古典主義建築打造，典雅的雕花裝飾、渾圓的水泥石柱、古樸的厚重鐵門，內部空間的挑高設計，呈現當時的銀行建築美感。臺灣光復以後，國民政府接收原日籍股東的股份，1947年林獻堂被推選為董事長，並改組為「彰化商業銀行」，1998年由官民合股的行庫改制為民營。靠近自由路一側的花園內，還可看到林獻堂紀念銅像屹立在其中，值得一探。
臺中市眷村文物館，位在臺中北屯區進化北路與北屯路口附近，前身原為「北屯新村」，為臺中134處眷村之一，主要是軍方安置空軍校級以上的軍官及其眷屬的宿舍，10多年前在此居住的榮民陸續搬遷，歷經整頓、修建眷舍活化空間，保存4棟具代表性的眷村建築及其附屬建物，2014年11月中旬落成，佔地約2百多坪，連結現在市民生活與往昔眷村文化，為臺中首座以眷村文化資產保存為主的地方館舍。民國49年「北屯新村」空軍眷舍完工，採用空心磚興建，室內坪數24-28坪，配置2房1廳及衛浴設備，對於當時來說，可說是相當寬敞舒適，後來民國55年在「北屯新村」北側，空軍總司令部另外興建一批房舍，命名為「凌雲社區」，空間更加廣闊，還有前後院設計，也歸屬於「北屯新村」的一部分，曾經有不少臺灣重要人物居住過此，如小說家孟瑤、美麗島事件的軍法官劉龍飛、中興大學數學權威林志平等，具有特殊的紀念價值。從館區入口，便可見古早彈珠台、踩高蹺等童玩擺放在戶外提供民眾體驗，沿著路線走到眷舍與眷舍之間的狹小巷弄，牆上張貼昔日的老照片及民眾的粉筆塗鴉創作，勾起民眾對眷村生活的無限想像。走進室內空間，展示眷村生活情境如美軍捐贈物資的麻布袋做成的床單、飛機廢料製成的熱水瓶等老物品，陳列飛官相關物件模型，播映口述歷史的記錄片，還會不定期舉辦眷村文化議題相關活動，值得假日來訪感受這裡樸實眷村的文化氛圍。
「阿薩斯」是美商暴雪娛樂公司 (Blizzard Entertainment) 發行的電腦遊戲《魔獸爭霸&reg;》 (Warcraft) 系列的主角之一，也是《暴雪英霸&reg;》中深受玩家喜愛的英雄之一。 在故事中，他為保護人民所做的艱困抉擇，讓他充滿戲劇張力的一生為許多玩家所喜愛，為《魔獸爭霸》系列中最受歡迎並擁有高人氣的角色。阿薩斯‧米奈希爾出生的那天，整個羅德隆的森林都在低語著他的名字，他注定要寫下筆酣墨飽的一頁傳奇，掀起令艾澤拉斯所有生靈震動的萬丈波瀾。  2016年適逢暴雪娛樂成立25周年，特別製作阿薩斯雕像(長4.6公尺、寬2.1公尺、含底座總高4.5公尺，重達1，814公斤)落腳台灣，回饋台灣及亞洲玩家，同時也是暴雪娛樂首座對外開放的戶外裝置藝術品。  設計師Steve Wang(王孫杰)是好萊塢的特效造型師與電影製作人，他出生於台北，九歲移民至美國。這項浩大工程動員了30名工作人員，製程超過一千小時(逾九個月)。精湛的技術與細緻入微的設計，讓阿薩斯栩栩如生、氣勢驚人地佇立在草悟道，為市民及遊客打造獨一無二的文化地標。  阿薩斯雕像設置於草悟道南段區域，為北起國立自然科學博物館、南至美術園道的市區景觀，勾勒出更加完整且具連貫性的人文藝術氛圍。帶給國際觀光客更不一樣的旅遊體驗，除深刻推展發揚在地文化特色外，台中更積極與世界脈絡接軌，塑造出具備東方底蘊及西方色彩的全新風貌。Facebook
柳川是一條會呼吸的河川，拓寬兩側護岸改為緩坡，有助排水及透水，並藉由滲透及蒸發，減輕暴雨逕流對排水系統的負荷，河岸下方設置水撲滿吸收水份，儲水回抽作為澆灌使用，河道下方則設置滲透性排水管(HDPE管)，在枯水期與豐水期之間調整水源，創造出如同海綿般吸水的彈性空間。 而為兼顧水質及生態，柳川水源經過上游汙水截流送至中華水質淨化場處理後，現在已有顯著改善，由原先嚴重汙染降為輕度汙染；河岸旁除移植37株喬木，同時也新植38株水柳保留柳川風情，加上流蘇、台灣欒樹及光臘樹等台灣在地原生植栽共159株喬木，讓柳川河道一年四季皆有不同的景色。
「台中都會區鐵路高架捷運化計畫」歷經多年爭取、規劃及興建，在中央地方通力配合下，第一階段工程已通過交通部履勘程序，台鐵列車將改駛高架橋上，豐原、潭子、太原、台中及大慶等5座高架車站同步啟用。台中都會區鐵路高架北起豐原站北側1.9公里，南迄大慶站南邊1.4公里，全長21.7公里，除將現有5座車站改建為高架車站，並增建栗林、頭家厝、松竹、精武及五權等5座高架通勤站。其中大慶及松竹站，將與台中捷運綠線共站轉乘，結合軌道運輸路網，讓百年鐵路展現全新風貌。為維持台鐵正常營運，工程分二階段完成，第一階段為將平面鐵路切換至高架營運及啟用現有改建高架的5座車站；第二階段則需待高架啟用後，接續辦理舊鐵路設施拆除、各車站第二期工程、橋下簡易綠美化及拆填17處平交道、18處地下道及3座陸橋。
鄰近馬路卻獨出一格的審計新村，便是在這片將近半世紀歷史的老宿舍，審計新村是臺中市第三批臺灣省政府宿舍群之一，省府時期審計處的員工眷舍，凍省之後成了閒置空間荒廢多年，面積雖然只有0.52公頃，但所處地點就在臺中勤美綠園道附近，因此更是顯示出審計新村的獨特性，老舊的建築充滿了時代痕跡，如今經由政府再規劃，成功轉型為青年創業基地，透過青年活力與創造力，激盪出令人目不暇給的空間韻味與獨特氛圍。
台中公園自日治明治36年(西元1903年)10月28日創立以來，一直是台中市重要的地標，園內的湖心亭不僅是市定古蹟，而且是台中市的象徵。地處台中市北區，位於公園路及自由路二段之間，佔地約32889坪。園內綠草如茵、林木搖曳。建於日月湖上古色古香的湖心亭，為雙併式頂涼亭，備有小船出租供遊客遊湖。園內砲台山與望月亭具有特殊歷史意義，砲台山古稱為「大墩」，是台中市市中心的起源，而其旁邊的望月亭則是目前僅存的台灣府城遺跡。臺中公園內有人工湖、亭臺樓閣、曲橋，其中歐風洋式建築的湖心亭，為1908年日本明治天皇堂弟載仁親王來臺主持臺灣縱貫鐵路通車儀式的休憩場所，目前不僅列入市定古蹟，更是臺中市的著名地標之一。推薦玩法【 划船遊湖之旅】位於臺中公園中央位置的日月湖，面積廣闊，遊客可租船在碧波蕩漾的湖中划船賞遊；此外，還可穿梭於湖中的拱型橋樑之間，以另一種角度欣賞臺中公園的優美景致。
台中的「文心路玉市」，是已經幾十多年的玉市，雖然不是最早開始設攤的玉市，卻由於光復路玉市已趨於飽和，相關人士看中此區的商機，這是台中市最大的玉市場，攘括許多奇珍異寶，有古玉、水晶、花瓶、茶壺、石頭、木雕、陶瓷等，共三百多個攤位，可以滿足喜愛尋寶的你。      玉器除了可以逢凶化吉，還特別具有美麗高貴的外表，更是從古到今的聖物之一，這也是台灣玉市特別蓬勃發展的原因。「文心路玉市」不但擁有精雕細琢的玉品，也有令人眼花撩亂的眾多商品，例如日本古董、奇石、茶壺、珠寶、水晶、古老字畫、古典家具、佛教文物等等，經過精心的規劃後，一條市集竟然擁有將近五百多個攤位，不僅有國內的各項珠寶玉石，還有國際間行家才能尋得的寶物，可謂世界無奇不有，若是來到此處瀏覽，必會深深為此著迷。
此步道入口位於經補路一段383巷內，可由大坑地震公園旁之經補路轉入經補路一段383巷，途經大坑森林公園預定地，步行約1.5公里後即可到達步道起點，再經9號步道長達200公尺之木棧階梯步道連接6號步道觀音亭附近。由經補路起算全程約1.7公里，來登山民眾可將車輛停放在經補庫停車場或地震公園旁停車場後，即可享受一段優質的登山之旅。長 &NBSP; 度:約1.7公里，適合全家大小健走。登山口:由文心路經東山路至大坑經補庫停車場。特 &NBSP; 色:此步道沿途充滿綠蔭，環境十分清幽，視野相當遼闊，可遠眺十一期重劃區都市景緻、另有日據時期遺留之彈藥庫及大里溪，在路口處為九二一地震公園。
臺中市政府交通局位於舊台中市議會大樓，民國六十一年落成啟用，內部裝設寬敞堂皇，除設有旁聽室及錄音、擴音、表決機等電器設備齊全之議事廳外，其他共有大小會議室八間、禮堂二間、辦公室七間、由於大樓位處交通便捷之處，故三樓以上的禮堂、會議室經常提供市民作為集會及展覽之用。2010年12月25日因縣市合併升格，「臺中市交通處」與「臺中縣交通旅遊局」交通部門合併成立「臺中市政府交通局」。2011年7月15日，交通局遷至此，原台中市議會則遷至新市政大樓。
臺中都會公園位於台中市大肚山臺地，面積88公頃，是具有休閒遊憩、環境保育及環境教育等多功能的大型都市森林公園，兼具有都市綠地緩衝帶以及防災避難的功能，園區內的植被及水池濕地等環境也提供了動物棲息的場所。 臺中都會公園在設計理念上定位為「都會森林公園」，規劃目標以提供大型開放空間、廣大的綠地、綠美化的視覺景觀、多樣性的遊憩活動以及自然資源等功能。園區主要之動線主軸以東向之星象夜景，西向之日落夕陽及北向之天文觀星的自然景觀作為步道軸線之規劃設計。
位於清水，早期又名\"清水公園\"，與紫雲巖相連自成一旅遊線，全區有60公頃面積，園區內有露天雕塑、親子遊戲場、自行車競技場、雕塑公園、風箏廣場、賞鳥區、烤肉區、史蹟保存區、亙古渦流廣場等，每逢假日，總會有許多附近鄰區的民眾，攜家帶眷的來這裡，在廣大的草坪上放風箏、槌球、看雲、作體操，是台中市民眾假日理想的運動休憩場所。鰲峰山公園主要是因其造型多變化而獲選興建。沿清水區上的中清路蜿蜓上山，有一段由相思樹排成的綠色隧道，尚沉浸於這樣令人心曠神怡的氣氛中時，一望無際的碧綠山景已展現在眼前。
喜歡吃紅龜粿或菜包粿嗎？有沒有想過底下那張葉子是怎麼來的呢？來美景農場看看吧！有著類似愛心形狀的黃槿又名「粿葉樹」，如手掌大的外型不僅具有防塵、防砂、防風的特質，還因為它使粿不沾手又有香味，自然鄉下的主婦們便將它洗淨後拿來當粿葉用。　而岸邊種植的水蠟燭，學名菖蒲，直立的外型不僅是插花的高級素材，曬乾後更可當做蚊香點用。而園區內的超大蒸籠也是主人林坤和過去的生財機具，現在供來訪民眾做饅頭DIY，除具教育意義外，還能讓小朋友發揮創意，揉製自己喜歡的外型，待20分鐘後，香噴噴又Q勁十足的葵花子饅頭就可出爐，紮實的口感咀嚼的到淡淡的葵花子香，是民眾玩累後補充體力的小點心。若是在芋頭產季來，還可以做芋頭手工饅頭哦！　夏天的美景農場，荷蓮池塘裡的荷花正當盛開，甚至紫葳ˋ玫瑰花，也不甘示弱的開出各種顏色花朵爭奇鬥艷。園內的湧泉水質非常乾淨，因此園主將此泉水拿來養泥鰍及蜆仔，不管戲水、摸蛤仔、抓泥鰍，小朋友都可玩得過癮。　場主還將將池中小島刻意填成台灣的形狀，島上種有貓薄荷、野百合、野薑花等多項植物象徵台灣豐庶富饒的景象。踏在柔軟肥沃的草地，除能讓赤腳與土地做最親密的接觸外，也開放讓民眾划著小船繞行台灣一周。　經過多年的土壤及水質輔育，美景農場以健全的生態環境及多樣的生物種類贏得不少學校團體來此戶外教學，除了可以學習堆土窯以外，池內養殖的吳郭魚也因養在半淡半鹹的的水質，所以肉質鮮美可口，成為民眾專程來此享用烤香魚的選擇。另外，農場還依季節安排一系列創意體驗行程，有手工饅頭DIY、芋圓DIY、押花DIY、植物生態講解、海邊生態尋寶、動手包裝食材、划船樂、摸蛤兼洗褲、卡拉OK盡情歡唱、焢窯和風味餐享用等，就是要讓民眾深深愛上這個地方。
昔日的種田農夫，憑著一身好廚藝，外燴辦出風評，透過楓樹腳文化協會理事長江鳳英的鼓勵，黃姓主人將自家的穀倉改造成大家品嚐農村風味餐、與解說農村文物的體驗營。牆上的稻篩、整田的手耙、擺筷子的筷籠、補蝦籠、畚箕、鐵馬、桌罩，「古早味農村」一一呈現。台中市的鄉下-楓樹社區，在社區文化協會營造下，鄉間小徑「田寮農莊」保有農田、古厝、菜圃純樸景觀，黃先生20年的外燴總鋪師經歷，滿足吃膩都市中大魚大肉的老饕。一盤炒甜椒拌蒜、蔥、小魚乾、豆鼓，現炒入味極了！手工麵線拌炒豬油，超香！八寶白菜滷裡筍絲、香菇、白菜、排骨「好酒沉甕底」。頂上燈罩是廢棄的鍋蓋與斗笠加工組合、洗手抬是個大鋁鍋、桌椅全是撿來的，還有回鍋油製成的肥皂、寶特瓶陀螺、底片改裝成小火車，俯拾可見廢棄物再利用，主人的巧思將資源再回收後化腐朽為神奇！穀倉後別有洞天，精心打造的荷花池正綻放著白色稀有荷花，池上茅草涼亭供遊客賞花，旁邊還有高過一人的仙人掌、向日葵。賞荷、喜歡捕捉荷花之美的獵影愛好者，現在是最好時機。逢麻薏盛產，主人推薦自家品種加料特餐，市面上可吃不到。「田寮農莊」處處是寶，值得您駐足探索！
從省諮會沿著溪旁往內走，即可到達玉蘭谷，俗稱「牛欄槓坑」，玉蘭谷以玉蘭花聞名，園區內共栽種樹齡三十年以上的玉蘭數十株，花期終年不斷，香氣瀰漫整區，以十月份為盛產期，走在園中，空氣充滿玉蘭花香，輕風拂面，甚是快意。為打造園區休閒特色，玉蘭谷休閒園區林鎮成夫妻倆還將採摘曬乾後的玉蘭花，製成玉蘭花茶供來客品嚐，芳香甘醇的玉蘭花香，聞來倍覺身心舒暢，潤喉提神的功效，在在讓人難忘。此外，延續這種玉蘭花香氣，老闆還以數種中藥材釀製獨特的玉蘭花酒，及入菜和洗浴，撲鼻的玉蘭花香令人心曠神怡，使遊客流連忘返，因此吸引不少背包客在這紮營、踏青。該園區內沒有商業化的經營及開發規模，有的只是老人家的熱情好客，結縭近六十載的兩夫妻，鶼鰈情深的模樣，常羨煞不少人。也由於愛妻的名字正好就叫做「玉蘭」愛屋及烏的巧合及緣分，皆使旁人覺得難能可貴。瀰漫滿園的玉蘭花香氣，就像幸福的香味迴盪在兩人心中，歷久不衰。
特色\t　在石岡區山坡高地上緊鄰五福臨門風景區，這是一處結合休閒、觀光與自然生態教育體驗的植物園區-「樹之王觀光植物花園」。園區除保有原始的參天林木及石板階梯步道外，園主人羅能業先生更精心培育了種類繁多的珍貴植物及花卉，更值一提的是為配合水源保護，防止土石流的發生，園主人還精心植栽「地被植物」的極品「蔓花生」，除可「保水保土、不生雜草及無病蟲害」，還兼具開花、美化環境的功能。豐富的植物生態，宛若一座大自然的教室，園主人親切又詳盡的導覽解說，是各級學校最佳的「戶外教學教育體驗植物園區」。園區景觀優美，設有木棧道、稀有植物區、仙客來涼亭、觀景台、雲池、望月樓、可愛動物區、蝴蝶生態館、白雲亭、各式造景、座忘膳房及可供團體住宿的日式木屋、押花DIY教室…等。白天漫步於濃密的綠蔭下享受芬多精的森林浴與蟲鳴鳥叫，您可以在觀景台涼亭品茗花茶、喝杯咖啡，遠眺遠處的阡陌良田及石岡全景。夜晚-住宿幽雅的日式木屋享受遠離塵囂的寧靜、數星星、觀夜景。早起有林間小鳥悅耳的MORNING CALL。全家親子同遊更可共享天倫之樂。
呈南北縱向的大坑5號步道，沿著稜線行經二嵙山及頭嵙山，串聯起1至4號步道。海拔介於595至859公尺之間，沿山稜而行，可經歷多處視野良好的展望點。步道中有許多涼亭與展望台供民眾休憩，常可見民眾攜帶泡茶器具，在一望無際的雲海間，品茗談心，好不快活！步道另一個支線(5-1路線)，沿途行經二嵙山的城中亭與臺中市建城90週年紀念碑。 長 &NBSP; 度:約2，058公尺；5-1號1，583公尺高度最高、長度最長，適合體力佳、喜登高者。登山口:由中興嶺往新五村方向行進，至嶺馨芳蘭園右轉小巷，即至登山口。特 &NBSP; 色:此步道可連結1~4號步道的終點。沿途有視野良好的展望點，包括黑松亭、高峰亭、頭嵙山頂、木塔亭等，若透視度佳即可眺望臺中市區、大肚台地等。
「玫瑰森林」佔地1甲多，園區內共栽種了近3萬株的玫瑰，而1株玫瑰往往可生長出數朵的玫瑰花。想像被十多萬朵的玫瑰花簇擁的浪漫，您便能體會出徐志摩在-西湖記-文章裡「數大」便是美的感受了。「玫瑰森林」不但擁有美麗的玫瑰花可供欣賞及採摘，別處絕無僅有的-玫瑰花料理-如:「玫瑰燒烤雞腿排」、「薄荷燒烤鰻魚」、「玫瑰茶凍」、「純手工餅乾」、「玫瑰花茶」、「玫瑰果茶」及「冰淇淋系列」，都是您不可錯過的哦。
若茵農場位於台中市和平區中坑村，從東勢往大雪山森林遊樂區行走東坑路約15公里，見大棟派出所左轉大約1公里處。此地舊名石頭山，海拔約1100公尺，往大雪山森林遊樂區之中途站。在此展望山林景色極佳，南投、彰化、台中港到三義，視野超過270度，石岡水庫、東勢林場優美景色盡收眼底；大甲溪、大安溪壯闊的溪谷景致和飄渺翻騰的雲海就在腳下。東勢、卓蘭兩處市鎮風光更是一覽無遺。夜晚繁星點點與萬家燈火連成一片、美不勝收，若茵農場同時也是觀星、賞流星雨的最佳場所。
大坑花卉產銷班的農民多數從種植竹筍、柑橘或轉植文心蘭，很少人知道大坑山上還有一寶，那就是很多人尚未開發的藥草，投入藥草栽培、兼營花卉產銷，計劃在今年成立唯一的大坑盆栽藥草園，園主羅阿森決心為大坑藥草園開山。羅園主研習中國草藥長達十幾年，自認可以辨識一百多種以上藥草，對其療效、特性、習性瞭若指掌。他把花卉種植花盆的理念運用在草藥的盆栽培植，園區內的綠色隧道藥草攀爬的盛景是三年的成果，如今已完成五百多盆草藥盆栽，結合觀賞與實用功能，目前計劃與企業整合設立青草藥教學園區推廣青草藥，預計推出藥草浴包、藥草教育園區等。他認為許多青草店的熱門青草藥其實在山區就找得到，將這些最原始的求生本能、古早的漢方，將大坑發展成為中草藥的新樂園。他的想法創新且積極，目前已通過申請核准設立推動中。目前的蘭園裡可以見到這些藥草盆景的蹤影，與種植文心蘭比起來，羅阿森搖頭說，比文心蘭難度還高；必須熟稔草藥好熱與偏寒嗜性不同，適陽光與陰濕環境差異也大，如何放在同一園區，還是個學問。
位於西屯農業保護區的蘭州蘭園為全部栽植蘭花的溫室花圃，溫室栽培區約一分地(250坪)，以培植蝴蝶蘭為主，蘭園以大宗銷售為主，幼苗量大委外培植，品種特殊、量少者自行育苗，分工細。過去以外銷白色蝴蝶蘭為主(美、日、荷蘭)，現在嚐試內銷、顏色也開始多變，接受農林課之輔導，負責人張東堯先生目前是第五花卉產銷班的學員。張先生擁有行銷專業知識:切花及植株外銷內銷並重，從外銷轉內、外銷並重。蘭園屬精緻農業經營範疇，面積雖不大，但以西洋蘭為主，蒐集之蝴蝶蘭、嘉德麗亞蘭均屬名種。為維護蘭花培育之品質，有無菌播種繁殖設備、並做組織培養，夏天必須將幼苗送到阿里山，開花後再載運下山，溼度對蘭花培植非常重要，蘭園本身的蝴蝶蘭採取自然方式栽植，張先生說:夏天特別忙碌，常常要山上、山下兩頭跑。過去純為外銷白色蘭花、現在品種多達十餘種，顏色也多。蝴蝶蘭主要供應一般花市、花店，為配合政府之輔導經營，目前開放為小朋友之戶外教學、展售、假日旅遊觀光路線區、加入市政府的花卉產銷班及配合農林課的產銷活動，兼具休閒、教育、行銷多元功能之農園。
在推動社區福利服務的同時我們發現了在部落中大家的生活關係是緊密的也看見了部落原有的共同照顧精神…於是在2002年的冬天 我們在達觀部落蓋了一間部落共同廚房在2003年的夏季 藉由勞委會的迎風專案集結了部落中的族人開始並實踐 泰雅部落共同照顧和共食共享的傳統文化
鄰近清泉崗的六寶村社區活動中心旁的老榕樹是村上的寶樹，老榕樹自在超然的觀看世間近百年，老樹盤根枝節紮紮實實在福德祠頂上張著綠色枝葉庇蔭村民，是六寶村的福地奇景。諮詢單位:大雅區公所(地址:台中市大雅區雅環路二段301號；電話:04-25663316)
大肚溪口是台灣中部地區最大的水鳥棲息地，位於台中市與彰化縣界，面積約3000公頃，蘊涵豐富底棲生物的兩岸河堤沙洲，是水鳥喜愛遊憩覓食的場所。因此這裡的島類密度和數量為全台之冠，其中有24種鳥類是保育生物，早已被「國際自然資源保育聯盟」列為亞洲重要濕地之一。每年10月到翌年5月是大肚溪口主要的賞鳥季節，其中12月至4月是欣賞鷸科鳥類的旺季，4月到7月則是燕鷗活躍的季節，此外到該區賞鳥最好配合潮汐。
臺灣省諮議會前身為臺灣省議會，係由臺灣省參議會、臨時省議會遞嬗而來，本會承襲逾半世紀省級議事發展歷史。為完整保存地方自治制度演進的發展歷史見證並提供學術研究發展及教育推廣之運用國家重要文化資產，開創歷史資產利用價值，並將地方自治發展之歷程鮮活呈現，於民國100年朝琴紀念館1樓，成立「臺灣省議會會史館」，規劃有資訊區、聲音區、電子書區、電視區、益智遊戲區、拍照區、查詢區、體驗區等，7月1日正式免費對外開放。
下營區休閒農業區的「白鵝生態教育農場」，是一個精心規劃、專人管理的生態區，為前養鵝產銷班班址改建，是下營區養鵝生態觀賞區。區內養殖的鵝群種類多樣，有白羽中國鵝、褐羽中國鵝、獅頭鵝、丹麥鵝及綠頭鴨等多種水禽，在園方用心打造的優質生長環境下，所有鵝隻在此都能獲得妥善的照顧，舒適的生活，區內並陳設鵝產業文化資料，讓遊客增進對鵝的瞭解。
高雄願景館的前身是日治時期興建的高雄市舊火車站，外觀是\"和洋混合式建築\"氣勢雄偉，內部則為西式的玄關及大廳。2002年為了配合鐵路、捷運、高鐵的三鐵共構，這棟老火車站建築物遷移到附近的空地上，並由市府規劃，以\"數位博物館\"的型式，其中歷史迴廊對於鐵道文化及往日風貌有一系列回顧，讓遊客可以重溫老車站的過往風華，而3D虛擬互動區則讓參觀者以虛擬實境的方式飛越高雄的重要景點並同時見證高雄的發展歷史。願景館是認識高雄過去與未來的最佳場所，而願景橋、鐵路文化棧道、風的祝福廣場…等公共藝術區也是遊客們最愛駐足與拍照留念的美麗景點。
串起高雄城市生態綠廊的中都愛河濕地公園座落於愛河南側的十全與九如路之間，全長約2.5公里，佔地達七千餘平方公尺。為了打造與市民生活融合的「水岸花香的永續生態城市」，愛河濕地公園以生態工法構築邊坡，重現早期溼地豐富生態棲息環境。園區設置原木建築為遊客解說中心，另有木造涼亭、吊橋、潮汐親水平台以及漂流木為設計主軸的燈具座椅等設施，質樸中深具原野氣息，而仿自然的複層林相植栽也使市區重現豐富林相。悠遊於綠油油曲折玲瓏的河岸可見各種水鳥飛翔駐留、紅樹林和濕地更使愛河重現盎然生機。由於中都濕地公園打造出兼具自然生態、教育解說及民眾休憩等眾多功能，又完整呈現愛河沿岸多樣性的風貌，2012年榮獲「全球卓越建設獎」殊榮，也因此有高雄都會桃花源的美稱。
狹長型的檨仔林埤濕地公園位於高雄市三民區，鼎金後路與鼎金系統交流道之間，是高雄市近年來整治成功，兼具滯洪、防洪、休閒教育與生態功能的埤塘濕地公園之一。園區北側有「生態密林區」，茂密的原生檨仔樹林如同都市之肺，可以阻隔、緩衝北側高速公路對生態與環境造成的干擾; 「生態維持區」則將原有地形疏浚深化，形成生態浮島與水域栽培育區，遍植野薑花、慈菇、香蒲等水生植物，利用生態池水體自淨機制淨化水質。清新的環境與自然的綠意，吸引水鳥與生物棲息，腳踏車道與林蔭綠意提供遊人休憩放鬆的清淨角落，也是高雄市美麗的後花園。
位於三民區河北路的玉皇宮(又稱天公廟)創建於1920年，主祀玉皇大帝。原僅為鼓山區許姓私人家祀，由於二次大戰期間鄰里間災情慘重，唯許家安然無恙，民眾口耳相傳天公保佑，於是信眾大增，1961年至現址興建。玉皇宮外觀金碧輝煌、巍峨宏偉，凌宵大殿也全部貼以金飾，襯托神明的法相莊嚴。尤其每逢大年初一子時及初九天公生，民眾相偕頂禮膜拜保佑一年平安順遂，為高雄地區香火鼎盛的道教聖地。
若要找尋高雄市區最浪漫璀璨的夜景，位於同盟路與博愛路交叉口的愛河之心絶對是不二選擇。佔地1.4平方公里的愛河之心是二個人工蓄洪湖構成，較淺的東湖是生態池，打造的仿自然環境供魚蝦生物棲息生長，西湖因水位較深，除了滯洪及生態功能外還供愛河遊船行駛停靠，兩湖之間由空橋連繫，形成美麗的心型。每當夜幕低垂，彩色燈光投影在湖畔水景噴泉及橋面，白色縷空護欄也映照出朵朵美麗心花，猶如愛河上最閃爍燦爛的珠寶，浪漫情調總是吸引遊客情侶在湖畔漫遊、不捨離去。愛河之心交通便捷，除公路捷運外，尚有水路遊船及單車步道，是體會夜高雄之美的最佳去處。
竹仔門發電廠目前正式名稱為「高屏發電廠竹仔門分廠」，是日據時代為提供南台灣電力而興建，利用荖濃溪水力發電的川流式電廠。建於1908年的竹仔門電廠花木扶疏、綠樹蓊鬱，仿巴洛克式的三層磚造樓房去除了繁複的花飾、留下簡捷優雅的線條，弧形山牆、成列的拱形窗戶、牛眼窗，使電廠少了冰冷的工業風格而多了古典溫潤，在美濃紅磚瓦厝的四合院落中更顯得獨具特色。電廠內的發電設備當年均由德國進口，經過百年時光仍能運轉，猶如活古董般的發電機見證了百年來台灣的發電史，也因此竹仔門電廠列為台灣第一座「產業古蹟」，2003年更成為國定古蹟。竹仔門電廠的電力曾為南台灣現代化奠定基礎，發電後的排水也為高屏農業灌溉出富裕繁盛，可在電廠上班日安排參觀，欣賞百年電廠環境及建築之美並實地了解水力發電，深具教育與觀光意義。
佛光山寺位於大樹區北端，由星雲法師於民國56年帶領弟子披荊斬棘一磚一瓦所建，佔地五十餘公頃，與2011年新建的佛陀紀念館綿延於高屏溪右岸，大大小小的佛殿依山勢羅列，莊嚴雄渾、氣勢宏偉，是台灣重要的佛教勝地。佛光山有四座殿堂式主建築及上萬尊的神像，另有教育、醫療、美術館等等機構，是以推動人間佛教、建設人間淨土為宗旨，綜合了弘法、教育、慈善、文化、朝聖等並行發展之現代道場。佛光山提供信眾參拜及佛學清修教育等多元環境，同時也是遊人朝聖踏青的熱門景點，尤以夕陽西下時大佛與宮殿式寺廟沐浴在暮靄霞光中更顯莊嚴恢宏、見之忘卻塵世煩憂。農曆春節到元宵期間，滿山掛滿花燈，入夜後更是光華燦爛、美不勝收。
臺灣天壇位於大樹行政區北端，前臨高屏溪及里嶺大橋、三面則有群山環繞，交通方便、景觀壯濶。天壇面積近三萬平方公尺，氣派的迎賓牌坊及九十九級台階引領遊客信眾進入莊嚴優雅的清修之地，精緻的九龍浮雕更增添磅礡氣勢。天壇為仿北平天壇而建的圓型建築體，樓高三層，以紅色樑柱、綠色拱頂覆以金黃色琉璃瓦，氣度圓融恢宏，內部陳設則質樸典雅，分層供奉清水祖師、關聖帝君及玉皇大帝，除了供信眾信仰朝拜、也是一覽高屏溪秀麗風光的絶佳地點。
在港都市民及天文迷引頸期盼，位於小港區港和國小內的天文教育館於2000年成立了。這座小而美的教育館以天文教學為主，推廣為輔，透過多媒體的展示廳、天文觀測台及各種設備及模型等等，館中尚有價值超過六百萬的300mm反射式天文望遠鏡，引領您進入天文科學的殿堂，利用觀賞、觀察及實地操作演練，一窺宇宙奧秘。天文教育館每年皆定期舉行兒童天文育樂營、特殊星象觀測等多項研習課程，透過活潑的營隊教學，增加小朋友對天文的興趣及認識，並開放團體租借「天文行動教室」，期望透過天文教育館推廣與向下紮根，引領更多人進入天文科學浩瀚的殿堂。
九番埤原為提供農業水源的公有灌溉埤塘，農業蕭條及高速公路阻隔之後，一度荒廢遭到濫倒建棄土的命運。經過環保團體及地方有志之士的奔走爭取，整理疏濬原有水道，引進濕地自然公園的概念，規劃了散步道、親水區、教育區、水質沉澱區及自然林區等設施，不但提供自然生物棲息之地，也是滯洪防災及市民提供親近自然的桃花源。九番埤現存一座A字形RC構造物，為早期木業公司吊運原木至儲木池的重要工具，頗具歷史意義，也是此地的特色地標。如今如珠鍊般串連高雄南北的濕地公園己蔚然成型，天光雲影倒映青草水岸，蟲嗚鳥唱綠意盎然的景緻已經成為都市中最舒心自在的美麗角落。
內門的木柵地區是台灣很早就接受基督教洗禮的平埔族聚落，木柵教會於清朝同治年間(1868年)奠基，原為土角厝，後在原址改建，是全台第三古老的基督教堂。線條簡樸的純白教堂聳立於藍天峻嶺之間，神聖耀眼而莊嚴，教堂後方尚有百年古井，並附設平埔族文物館，展示著百年來教友與族人們使用的器物與照片。在教會中參訪，除了體會平和寧靜的宗教力量，也可來趟百年西拉雅歷史文化之旅。
田寮冷泉的歷史相當悠久，早年田寮區土質貧瘠，水源缺乏，當地住民發現岩縫中湧出的冷泉，因此居民們臨水而居，利用冷泉生活與灌溉，使珍貴碳酸冷泉成為孕育田寮區的生命之泉。日軍來台至此駐地後，發現此為世界稀少的碳酸冷泉，還在冷泉區設立警察療養所，形成此地的泡湯文化。田寮冷泉屬於自然湧出的碳酸氫納泉，PH值為7、平均水溫為22，是水質透明無色略帶硫磺味的低溫溫泉。日據時期即有人利用溫泉加熱後沐浴，由於質純溫潤素有美人肌湯之稱，也是南台灣唯一有冷泉的地區。
位於高雄市東北方的甲仙區除了盛產芋頭與竹筍，在地質上全區幾乎皆為海底沉積岩，全區高達9個主要化石區，而臨近的楠梓仙溪，更是可直接體驗採集樂趣的化石樂園，特殊的地理背景也促成甲仙化石館的成立。甲仙化石館所展出的主要是台灣內海的魚貝類生態遺跡，主要分成甲仙翁戎螺化石館、甲仙當地化石、依年代區分的台灣各地化石及世界化石四個展示區，全館館藏六千餘件，已然成為指標性地方專業博物館，深具學術及觀光價值，對於喜愛欣賞及研究化石遺跡的朋友而言，甲仙化石館是一個不可錯過拜訪的景點。
六義山海拔約784公尺，屬阿里山山脈烏山山系，為高雄甲仙與台南南化的界山，日治時期就是熱門的登山路線。步道沿山脊開發，步道仿日據時代古道整理，採用自然生態工法仿木紋樁路面，全長約4.35公里；共有4處登山入口，由北至南分別為四德、公館、百葉與紫霞入口，縱走單程約花費3小時。沿途樹種繁多，不同季節前來各有不同的開花植物，尤其冬季一片梅樹開花，香味撲鼻、美麗夢幻；往西、東、南方向可眺望南化水庫、中央山脈及阿里山烏山山系，視野遼闊十分適合觀賞夕照，沿途並設有觀湖平台、賞梅平台、三角點六義山紀念碑、埡口觀景台及觀壩亭等景點，是林務局評選的國家級健康步道。
2012年完工啟用的小林村紀念公園，位於臺灣高雄市甲仙區小林里，鄰近小林村遺址，是為了紀念2009年8月9日凌晨莫拉克風災中遭土石掩埋的462位小林村村民。公園為於小林村原址南側高地，佔地約1.7公頃，八成規劃為綠地，建構如昔日小林村的意象，公園內並種下181棵臺灣原生種山櫻花樹苗，代表逝去的181個家庭。另有追思廣場、小林公祠、眺望樓台及紀念碑等。高達九公尺的紀念碑是由風災中順流而下的獻肚山石塊堆砌而成，象徵給予村民新生及重建的力量。由紀念公園眺望遺址懷念斯人，不禁震懾大自然的無情威力，因而更珍惜當下並心存謙卑。
座落於岡山本洲工業區的綠環境館成立於2006年，是全台首座兼具環保、能源及生態的展示館。綠環境館的建築物本身就是一座綠建築，正面的三角椎體即是空氣循環節能設計的展現。環境館明亮寬敞，一樓以環境問題、污水、資源回收、生態工法及綠建築等面向作為主軸。二樓有台電興達火力發電廠的三號發電機模型及中油的加油站實物展示，所有展出以觸控方式和參觀者互動，從中認識環境保護和生態維護的重要性，並用遊戲及導覽，喚起民眾能源節約的意識，達到寓教於樂的參觀體驗。
位於岡山商業區，佔地5.95公頃的岡山公園是岡山區歷史最悠久的公園，前身為岡山神社，旁邊則有香火鼎盛的壽天宮，長年以來都是重要的民眾休憩地點。2013年市府著手將公園重新改造，保留老樹、拆除老舊硬體設施，並重修神社鳥居，更採用面積草地配合排水軟管儲存收集雨水1，200噸蓄水池，同時設有可容納1，600噸水的生態池涵養地下水，讓公園回歸自然綠意。新設的步道動線友善，可以自在聆聽鳥語、悠遊於清新綠意，重新改建的圖書館帶來書聲與藝文活動，改建後的公園不但更開闊明亮，並且兼具生態、環保與滯洪功能，在岡山繁忙的市區裡是清新綠洲，也是集休憩與人文於一身的美麗聚點。
位於縱貫公路上的岡山水塔高達30公尺、造型優美古樸，曾被列為台灣建築歷史百景及高雄縣歷史建築十景，是岡山的重要地標。岡山水塔建於1938年，滿水位標高25.4公尺，往後五十餘年間，岡山水塔肩負供給潔淨用水的使命，直至1992年才功成身退。水塔屹立不搖近百年，是岡山人共同的記憶，其挑高優雅的造型已成為岡山永遠的文化資產。
壽天宮是岡山區香火最鼎盛的廟宇，位於公園路中山公園北側，從清康熙五十一年，信徒由台南天后宮天上聖母分靈來到岡山，已有數百年的歷史。壽天宮的建築金碧輝煌，採華南式三層宮殿式設計，屋頂的燕尾、剪黏造型優美、廟宇內部華麗細緻，並有名家潘麗水的彩繪作品，無論建築或藝術均非常可觀。正殿主祀天上聖母，並供奉觀音與玉皇大帝、福德正神。由於歷史悠久，壽天宮廟具有多項歷史文物，例如阿公店公斗、築岸序石碑，日治時期神社的石獅、石燈籠、神轎等等，廟外則結合中山公園的亭台池塘，景色怡人。壽天宮是岡山民眾的信仰中心，也因為其傳統建築美學及文物而值得再三悠遊探訪。
日治時期的岡山是海軍航空隊的飛行基地，設有飛行場、航空司令部，因此興建房舍供軍官及眷屬居住，此為岡山眷村的前身。台灣光復及政府遷台後，岡山飛行基地成為我國空軍人才的培育搖籃，全勝時期岡山有18座眷村，形成大江南北融合的竹籬笆文化。樂群眷村俗稱將軍村，為校將級眷舍，建於1920年代的木造宿舍多為獨棟獨院或是雙併的官舍，為紅磚及檜木披覆水泥瓦建築，基座抬高仍可見通氣孔。樂群眷村共有53戶，多數坪數廣大達百坪，花木扶疏、百年古榕蓊鬱翠綠，環境優雅。在岡山眷村凋零改建之際，樂群眷村保存完好的建築物及庭園設施更顯珍貴，因此已成為市定古蹟。眷村是中國現代史烽火歲月中特殊的產物，南北融合、艱苦克難的日子呈現了那個年代的悲歡離合，值得保留與回味。目前有志之士已計劃將空軍招待所改建成藝文沙龍，並構思將樂群眷村朝空軍文化園區的目標邁進。
台灣滷味博物館1993年創始於高雄市，生產製造鐵蛋、豆干、滷味等系列商品，獲取GMP、SGS HACCP與ISO2200等認證，且於今年再度獲選為優良觀光工廠，公司亦獲得2014臺灣OTOP優質企業獎。其主要提供遊客親身體驗滷味的製作過程，讓遊客重新認識中華美食滷味商品。另外也透過教學題材內容，教育消費者選用CAS優良的滷味食材以及滷味的歷史故事。
港都高雄是我國遠洋漁業的發祥地，擁有3000餘艘漁船、漁船總噸位達56萬餘噸，每年捕獲漁產70餘萬公噸，佔台灣漁業總生產量五成，足見高雄市漁業對台灣的貢獻與重要性。漁業文化館就是為增進民眾對高雄市漁業產業的認識，進而關心漁業發展與傳承而建。館內分遠洋拖網、沿近海漁業、水產加工業、養殖漁業、漁業保育與利用及魷漁業文化館、鮪漁業文化館等各主題區，以各種實景圖片、多媒體傳達海洋漁業知識，讓民眾及下一代更加認識與接近高雄的生命產業。而漁業文化館的成立，也結合了前鎮漁港魚貨直銷中心、前鎮魚市場，提供民眾漁業知性、休憩的場所，也發揮漁業教育、文化及觀光休閒的功能。
市立圖書館新總館位於新光路，是一棟結合植物、環保與文化的建築物。這座八層樓高的新總館外方內圓，樓板面積高達37233平方公尺，以樹為建築概念、書為主角，建構出館中有樹、樹中有館開放寬敞的友善空間。在建築及設計方面，市圖新總館有數項突破性的創新:鋼棒懸吊建築、懸吊景觀中庭、挑高7.5米無柱遮蔽式廣場、模矩化空間安排、綠能減碳的大量植栽…是綠色公共建築的新典範，極簡風格的設計與自然的綠意書香，營造出靜謐舒適的閱讀空間。高雄最美的人情味在圖書館也不缺席，由民間募款購書，開館藏書已逾70萬冊，館內還有一棵別具意義的「感恩樹」，感謝市民及大家共同參與，成就高雄文化的永恆印記。市圖總館的一樓為挑空半開放空間、頂樓還設有空中花園眺望灣區風景，在這個歡迎大家共享的閱讀園地，就像舊時庄頭的大榕樹下，朗朗書聲、盈盈笑語，無論白天夜晚都是港都最優質吸引人的文化所在。
高雄展覽館座落在高雄多功能經貿園區內，鄰近高雄港及高雄捷運三多商圈站，距離小港機場僅約15分鐘車程，交通便捷、佔地45000平方公尺的場地寬闊新穎，挑高明亮的展場可隨需要靈活運用，是高雄市擁有國際級景觀及專業的展場。舉凡展覽、國際會議、宴席、演唱會、產品發表與戶外活動，高雄展覽館都提供完美的場地選擇。展覽館建築為大跨距鋼骨結構，外覆以一萬多片的鋁合金帷幕，能調節自然採光與空氣，波浪型的屋頂呼應港都海洋城市的造景，更為海港增添亮麗地標，此一建築物的節能概念也贏得多項綠能大獎。到了夜晚建築體四週點亮盞盞燈火，如星光如漁火在海風中閃爍，與沿海週遭的建築共同譜出璀燦輝煌的港都夜色。在活力四射的海洋都市中，市府正以多項重大建設構築「亞洲新灣區」，而高雄展覽館無疑是新灣區最閃耀的一顆明星，無論商務或休閒都可以得到截然不同的嶄新體驗。
前鎮漁港是高雄最大的漁港，水域面積有312，500平方公尺，陸上面積320，000平方公尺，大約可停靠數十艘千噸級的遠洋漁船，大部分的遠洋漁船都在此卸貨，使得這裡的漁貨既多元又豐富，可謂帶動高雄漁業產業的龍頭，而南部地區的漁業機構，例如海洋局、遠洋漁業中心、水產試驗所、工會、漁業文化館等等也在此地聚集，目前為臺灣停泊漁船噸級最大，漁獲量最多之遠洋漁港，是全國最大的漁業重鎮。每天天色剛亮，漁船紛紛進港，有些漁貨都直接送往附近的加工廠加工處理，其它則送至批發或直銷市場販售，民眾可在熱鬧蓬勃的漁市購買新鮮漁獲，也可到漁業大樓的水產陳列館和漁村文物館參觀，認識豐富的海洋水產資源以及早期漁村的生活型態。前鎮漁港由於腹地廣大與功能眾多，可說是全台最大，兼具漁業、觀光休閒、文化教育和海上交通等多功能發展的漁港。
位於中山四路與凱旋四路口的前鎮之星是一座多功能自行車橋。由於此多叉路口交通動線複雜、車流龐大，行人穿越馬路時險象環生，自行車道的設置不但使人車安全得以改善，同時也串聯臨港線自行車道、前鎮河自行車道及鳳山溪自行車道系統，形成節能減碳的完整自行車網絡。前鎮之星橋樑寬度5米，採人與自行車分流。在結構上以弧型鋼骨往四面延伸，搭配隨曲線翻折的遮陽頂棚，創造出多層次的美感，也軟化了都市剛硬的景觀。車道的交叉點設計成如樹幹般的造型並有一座空中花園，除了為都市設立一個地標性的焦點，也為在橋上行走或騎乘單車的使用者打造可供停留休憩、並充滿自然風情的中心區，憑欄眺望街景無限快意。夜間時上橋引道及橋體打上不同顏色與層次的照明光暈，使人車使用更加安全，為前鎮塑造了繽紛多彩的新地標。
珍芳從事烏魚子製作已有五十多年歷史，第一代經營者最初的銷售店面，是在鹽埕市場裡的一間2坪小店，因製作技術及品質深受顧客信賴，建立出良好口碑及穩固客源。第二代經營者林義添先生，接手後，積極導入專業化製程、建立標準作業程序，更是第一家取得ISO22000 與HACCP 食品安全雙認證的烏魚子工廠，將臺灣的烏魚文化傳承延續，並積極推廣，讓臺灣擁有400年烏魚文化成為另一個臺灣之光。珍芳烏魚子見學工廠還提供導覽服務，透過專業的解說使遊客了解加工環境以及製作過程。內部設施包含了製程區、知識文化區、商品區、簡報室、互動區、DIY教室以及日光玻璃屋晒場。以寓教於樂的方式，介紹烏魚子的專業知識，還可進行DIY活動，來場烏魚子創意料理秀。
大高雄具有海港得天獨厚的對外經濟貿易優勢，近年來為因應產業型態的變更，經濟部工業局特與市政府合作促成「R7創藝所在」的產生，定位主軸以「設計」、「生活」和「教育」為三大重心，將串連與輔導國內紡織及設計產業，並成立與消費者的互動平台，朝培育本土設計師品牌的方向前進。R7創藝所在就設在勞工公園的綠茵裡的獅甲會館一樓，鄰近R7獅甲捷運站3號出口。R7創藝所在的展區採無隔間設計，可隨著不同展示型態變動。挑高的空間以黑色背景與原木材質創造創意時尚的品味。場館設有本土設計師的作品展示區，目前有五位設計師駐館，民眾可零距離與設計家對話、觀察或參與製作設計，從無到有、打造獨一無二的作品。走累了，展場裡眾多家輕食咖啡店提供休閒角落，沈浸於清新的創意氛圍中，心也隨之著豐盈。
鍾靈毓秀的靈山山麓下，由藝術家朱邦雄博士打造的美濃窯工作室就在此紮根，催生陶藝公共藝術。在結合青山綠樹的開放空間中，參觀的民眾，常有機會觀賞到藝術家創作大型陶壁藝術雕塑製作的盛況，與自然景觀合一的藝術創作總讓參觀者深受感動。美濃窯的作品除了大型的陶壁公共藝術之外，也創作適合裝置於一般住宅、別墅的小型陶壁藝術，精心設計的陶藝作品蘊含了濃厚在地人文，深受愛好陶磁藝術者的喜愛蒐藏。除了參觀與欣賞，美濃窯提供遊客陶藝DIY體驗，藉由與泥土接觸的過程感受自然、純樸的樂趣，並打造獨一無二的作品。而窯燒咖啡廳有陶壁妝點出華麗外觀，連咖啡桌都出自陶藝創作，提供參訪者身心至高的藝術享受。美濃窯是個培養個人心性與人文氣息的所在，如果想對臺灣陶壁藝術有更深入的探索，走一趟美濃窯相信會給你最深刻的感受。
美濃是個地靈人傑的地方，秀麗的山川與淳厚的人情孕育出鍾理和那樣一生為文學嘔心瀝血、為農民請命發聲的文學家，也有像曾文忠老師那樣無私奉獻於美育並致力保存鄉土之美的藝術家。曾文忠老師是著名的油畫與水彩畫家，自小成長於永安老街上的曾家夥房，對美濃的風土民情及優美景致、房舍感情深厚，創作美濃家鄉系列及高雄系列數百幅，將家鄉美如桃花源的風景一一入畫。並不時慷慨謉贈巨型畫作給政府文化單位及學校以發揚美育薰陶學子。曾文忠對傳統客家夥房情有獨鍾，有感於造型優美獨特的夥房因年久失修逐漸消失，他四處奔走於夥房的保存與再生利用，2000年終於將永安街的祖屋，重建成寬敞的現代畫廊，在這裡創設「曾文忠美術館」，展示個人及其他藝術家的作品，提供會場作為藝術、文學講座。他也鼓勵永安街夥房鄉親，能保存、紀錄、展示客家文物、歷史，成立夥房藝術館群，使客家文物能源遠流長。
美濃舊稱「瀰濃」，清朝年間，原居屏東里港的客家人渡過荖濃溪，來到美濃月光山建立了「瀰濃庄」。開庄時十六姓先民在此建造了24座夥房，並以永安街命名祈求永久安居之意，至今已有二百年的歷史，是當年開發最早最繁華的街道。由西側的瀰濃庄敬字亭開始直到東門樓，約二公里的距離內充滿了古樸懷舊的氣息，德勝公壇、伯公祠、宋屋學堂、古井及客家藍衫店、美濃舊橋及水圳，還有看不盡古色古香的客家夥房、美麗的門樓，訴說著二百年滄桑美麗的故事。走累了，可以在菜市場點幾道鹹香可口的客家小吃，想體驗客家庄文化就到客家文物館深入了解或到水圳邊看看美濃怡人風光，每一個飛簷、轉角都是優雅的歷史與感動。永安老街儼然是客家文化的歷史縮影，更是美濃的菁華所在。
客家人非常注重土地神的崇拜，並稱土地公為伯公，美濃的客家人開墾始於清乾隆年間，於立足奠基之處靈山下設立開基伯公壇，距今有200多年歷史。除此之外，各個庄頭田尾也有大大小小共400多座伯公壇，祈求四季平安、風調雨順。由於美濃早期位處漢蕃交界、衝突頻仍的不穩定之處，信仰伯公、祈求伯公賜福成為美濃人生活習慣，是美濃人重要的信仰及心靈所托。庄頭伯公就位在東門樓旁邊，緊鄰美濃溪，不同於傳統的閩南式土地公廟，典型的客家伯公壇沒有神像，而是以石板、石塊砌成，石碑上刻著「福德正神香座位」，碑前以方形石砌成凹槽，居民們以此做為香爐，伯公廟後方納涼的老榕樹，是美濃居民打尖休憩、凝聚情誼的最佳地點，盈盈笑語、人神之間濃密的情感也是最美的客家風情畫。
敬字亭又名聖蹟亭、敬聖亭、字紙亭。「敬字重字，崇尚文風」是深受儒家思想薰陶的傳統觀念；加上客家人對書寫後的字紙相當敬重，因此在村莊設焚燒金紙的爐亭，專門化紙。目前美濃區有四座敬字亭保存較完整，分布於金瓜寮、上庄、龍肚等地，其中以位於中山路與永安路口，從乾隆年間即創建的「瀰濃庄敬字亭」最為古老且完整，為國家三級古蹟。瀰濃庄敬字亭為磚造中空六邊形三層磚塔，由燕尾磚疊砌而成，亭身施以彩繪之花瓣狀剪黏，亭頂淺雕如意圖案，造型優雅古樸。在敬字亭下方的石牌，則供奉了倉頡、孔子、文昌帝君等與教育有密切關係的神祇，這也反映了美濃對於文學與教育的重視。
美濃是被尊稱為「台灣現代文學之父」的作家鍾理和先生的故鄉，「鍾理和紀念館」是文學界林海音、鍾肇政、葉石濤、鄭清文、李喬、張良澤等6人，有感於從日據時代自國民政府遷台以來，台灣本土作家長期受盡不公平的壓制和忽視，許多珍貴台灣文學隨著時間次第湮沒，實在是台灣文學史上莫大損失，因此於1979年具名發出籌建「鍾理和紀念館」啟事，獲得社會熱烈響應，由鍾理和家屬無條件提供鍾理和晚年生活、寫作的故居美濃鎮尖山山麓土地，動員社會力量，由民間合力建成，是台灣由民間合力興建的第一座平民文學家紀念館，非常值得珍惜。館內展示所有鍾理和的手稿、日記、雜記、生活用品及研究鍾理和文學的相關文件資料，二樓收藏其它台灣許多作家的著作、照片、手稿，而館外則有台灣文學步道，以30多位台灣作家的名字和名言，以文學碑石鋪陳於林木蒼翠的園區中，緩步其間，傾聽著文學與心靈所譜成的詠嘆，懷想文學家一生淳厚堅毅、執著於文學並為農民發聲的心志，相信能與台灣文學前輩心靈交流並深受感動。
油紙傘是美濃最負盛名的手工藝品，因起源於廣東原鄉，早期美濃紙傘廠都以「廣」字命名，如廣華興、廣振興、廣德興等。美濃紙傘業曾有過一段輝煌歲月，全盛時期當地共有二十幾家紙傘廠，與菸葉、稻米同為美濃地區重要經濟收入，如今紙傘雖然不再是日常遮陽避雨的工具，但其藝術價值與裝飾性卻值得珍惜。「原鄉緣紙傘文化村」便是為了原鄉的傳承與文化，以油紙傘為幅奏，融合陶藝、文物、民俗、美食五大主軸，將美濃風情發揚光大。在此除可購買各式美麗的客家產品、瑰麗紙傘，更可參觀製作過程或親手DIY製做獨一無二的專屬工藝品，尋訪客家風情、體驗文物之美，原鄉緣紙傘文化村將不虛此行。
廣林社區原稱九芎林，位於美濃最北端與六龜、杉林區交界，古時為原住民遊獵之地，清朝乾隆年間逐漸有漢人移民進入此地開闢水圳、種植農作，原本的青翠的九芎林樹砍做材薪，逐漸消失。廣林社區屬山坡地型，也是美濃眾多景點如雙溪熱帶母樹林森林區、黃蝶翠谷、鍾理和紀念館、朝元寺、伯公壇…等的所在地，風景優美、民風淳厚。旅人們在遊覽上述景點時，不妨再多於廣林社區駐足片刻，青翠的鄉間尚保留不少的客家夥房(三合院)及碩果僅存的少數菸樓，很值得來一趟深度的低碳綠色旅行，體驗客家文化、探訪人情及自然之美。
行走在苓雅區五福路與光華路口，高達38公尺的巨型彩色球狀物讓過往行人眼光一亮、驚喜不已。自來水公園店地一公頃，原為1960年興建但已棄置停用的大型蓄水塔及自來水源輸配管線。由於其歷史價值，市府將輸配管線都予以保留，並將蓄水量達3800公噸的水塔外觀漆上七彩顏色，夜晚輔以燈光造景，成為高雄市區的美麗地標。園區內的有七處景觀藝術品，地面則以弧面意象鋪設，並以光纖光帶串連玻璃馬賽克呈現高雄市地圖及多種繽紛圖案。綠意盎然的園區白天如同糖果屋般繽紛可愛，夜晚的華麗燈光又展現不同的華麗情調，為剛硬的工業場所換上了柔美的藝術新風格。
光榮碼頭位於愛河出海口及高雄港的交界，曾是載運金馬人員及軍事物資重地的13號碼頭，在功成身退後更名為光榮碼頭並開放成觀光遊憩區。長達五百公尺的弧型景觀廊道綠意盎然，親水廣場佔地廣大、視野遼闊，在此不論是眺望碧海藍天與城市高樓景觀交映的壯麗景觀，或是欣賞高雄港日夜晨昏不同的風光皆讓人陶然沈醉。光榮碼頭與對岸鹽埕區的真愛碼頭遙遙相望，更有腳踏車道串連兩岸，可以自在悠遊的享受港都之美。目前正在碼頭附近興建流行音樂中心，預計2017年啟用後將使光榮碼頭區成為高雄市引領風尚的多元休憩文化區域。
位於苓雅區的陳中和紀念館曾為高雄第一望族陳中和家族的宅邸。1925年落成的巴洛克式洋房建地900坪，連同庭院廣達2700坪，建築考究精緻、典雅大器，是昔日高雄地區第一棟私人洋樓。建築物是磚造二層樓建物，外部有考究的拱圈、圓柱、迴廊、三角山牆等西方建築元素，內部則為九宮格設計，古典式山牆、老虎窗、拱心石、地板撲面、窗框、石柱等，仍然閩南的傳統建築格局，充分地展現出其閩洋折衷的特色建築。曾經風華絶代的第一洋樓隨著歲月斑駁褪色，陳家後人成立的基金會在1996年特地委由成大建築系依照史料修復並開放參觀，並展示陳家文物。漫步於充滿昔日風華的迴廊，處處能品味建築美感與昔日望族的風華歷史，文藝活動更能滋潤心靈，依著欄杆遠眺港口夕照，遼闊海景無限美好。
高雄清真寺為臺灣第二座清真寺，創建於1949年，是當時隨政府遷台的軍、公、教人員並篤信伊斯蘭教的穆斯林倡議籌款所設立，由於穆民日眾不敷使用，又於1990年改建如今的規模。高雄清真寺外觀是典型的伊斯蘭教風格，清新的綠色方型建築、中有圓拱尖頂及叫拜塔樓，內部則有寬敞明亮的禮拜大廳，是南部最大的回教信仰中心。
高雄關帝廟，舊名「關帝廳」，是高雄香火鼎盛、歷史優久的寺廟，推測已創廟超過三百年的歲月。關帝廟廟主祀關聖帝君關羽，為忠義的象徵，配祀註生娘娘及福德正神，後殿則同祀觀音菩薩，配祀普賢菩薩及文殊菩薩。另有文昌殿、財神殿及月下老人供信徒，總是擠滿膜拜祈求好運平安的善男信女。三層樓高的廟身是黃瓦紅牆的宮殿式建築，莊嚴華麗，近年來關帝廟致力將宗教文化與觀光結合，特別是每年春節至元宵期間都會舉辦活動，其中包括乞平安龜、吃平安壽麵、猜燈謎和創意花燈大展等，是認識台灣傳統民俗節慶、祈福參拜的最佳場所。
横跨於茂林區濁口溪，連絡美雅谷與多納之間二座山頭的多納高吊橋，全長232公尺，高度103公尺，顧名思義是座又高又險峻的吊橋。從日治時期多納高吊橋就是魯凱族人出入的要道，如長虹般漂浮在山間雲端的高吊橋線條優美，橋頭飾以鮮艷原色的菱型、百合花、百步蛇等魯凱族圖騰，在青山綠水中特別耀眼美麗。站在橋上，濁口溪谷的秀麗景致一覽無遺、讓人難以忘懷，自古以來多納高吊橋也是魯凱族人與親人、情人及友人道別的感情之橋。
茂林區位處高雄山區，鬼斧神工的壯濶山河與原民文化都深繫於這片美麗的土地，2009年由於莫拉克風災之故，連外道路嚴重損毀，為了當地住民及遊客的行路安全，耗資七億的得樂日嘎橋於2013年完工。「得樂日嘎」在魯凱族中為「茂林」的發音，橋長880公尺，寬10公尺，最大淨高處高52公尺，是全國第3高的預力箱型橋梁。得樂日嘎橋特別將橋墩落墩處避開曲流的沖刷，橋墩基礎最深達38公尺，以抵擋濁口溪湍急的流速，橋體挑高的造型矗立在濁口溪蜿蜒的河道上方，對映層疊翠綠山巒，融合茂林獨特的地形，不只成為茂林地區新地標，更在聯合國環境規劃署主辦的「二○一三年全球國際宜居城市大賽」總決賽中獲得金牌獎。
多納部落位於中央山脈本鹿山西方的沼澤地，海拔約450公尺，是茂林區最深處的村落，由於多納群山環繞、水源充足、土地肥沃，數百年來吸引多批魯凱族人來此定居，也是全台最古老的原住民部落之一。「多納」之名乃由日文音譯而成，古稱「屯子」，魯凱族百年來以傳統石板屋傳承，冬暖夏涼、堅固耐用，現今在部落中仍能看到粘板岩砌成的石板屋，充份表現出原住民的生活智慧。多納很適合駐足幾天，體驗山居之美，走在寧靜的部落裡，純樸的村民用微笑熱情招呼，美麗的水田倒映著天光，部落中處處可見的百步蛇、百合花等圖騰表現原民與自然的崇敬與融合，清新的空氣、壯麗的山景及純樸的人情，都讓人身心安頓，找到充沛的能量。
舊茂林遺跡位於茂林區萬山村的美雅溪與美雅瀑布上方，海拔500到600公尺的45度斜坡地上。據當地傳說及故事顯示，該遺址聚落形成的年代相當早，但是很難有具體的創建年代。1940，舊茂林住民在日方管理政策考量下，由舊址遷移至今日的茂林村現址，部落舊址因而荒廢。遺址尚存石板屋65戶可辨識，建築的基地、構造、形制均完整可辨。所用石材取自當地的黑灰板岩和頁岩，經簡易加工後成為規則片狀的石板，堆砌成為深具魯凱族特色的方型住屋。雖然屋頂都已傾圮，僅存牆體或牆基，但遠望成群的石板屋遺址仍十分壯觀。聚落遺址西北側上方，目前仍留有日治時期台灣總督府所設置的警察駐在所及蕃童教育所的基地遺址。舊茂林遺址不僅反映部落生活，也具體呈現了日治時代理蕃政策的實質環境，非常珍貴。
白砂崙砂丘上的白雲寺，是茄萣區地勢最高的廟宇。白雲寺建於民國28年，主祀釋迦牟尼佛，宮殿式主體配上黃色琉璃瓦與朱紅樑柱，巍峨宏偉、環境清幽，由於背枕沙丘地帶，面向古瀉湖淤積而成的平原，登高望遠、胸襟頓闊，而晨課晚禱，磐鐘聲飄，足以讓人忘卻塵世煩擾。
梅山里位於桃源區的最北端山區，也是南横公路進入玉山國家公園管理區的門戶。梅山里佔地廣大居民稀少，以布農族為主，多以務農為生。玉山公園管理處在這裡設有南區梅山遊客中心，是南橫公路上唯一的服務站，提供遊客餐飲、休憩與解說服務，遊客中心以布農族的石板構築，與週遭景致十分協調融合。旁邊還有一座布農文物展示中心，讓遊客在欣賞之餘，對布農文化有更深的瞭解，遊客中心前方還有一座以原生植物為主的生態園及步道，使遊客對台灣自然生態有更深入認識。梅山附近有二座吊橋、多條步道及天池、檜谷、梅蘭林道等天然景致，沿途擁有豐富動植物生態與遼闊的視野，在壯麗的群山中健行、賞鳥或觀賞雲海於山谷間奔騰是人生至高享受，而每年冬天的梅花季節，滿山遍野盛開的梅花如同雪海，浪漫清香更是有如置身人間仙境，讓人流連忘返。
位於梓官區安厝里同安村的張家古厝建於清代，是梓官區保存最良好完整的閩式三合院住宅。同安村居民大多是明鄭時期從福建同安移民而來，在富饒的梓官平原安家落戶，張家地靈人傑，「九包五」的三合院大厝即代表家族的富裕與興旺。古厝為較罕見的二落式紅瓦紅磚建築，伸手、護龍一應俱全，屋頂的馬背及鳥踏、花窗線條優美，正廳門楣上有\"梅魁\"二字，廳堂中古色古香的燈具訴說著歷史的幽情。從細緻的木雕窗花及彩飾，可以想見當年大厝主人的生活丰采與氣派講究。
紅樹林茄苳溪保護區位於梓官區典寶溪出海口，附近魚塭排放的淡水與海水潮汐在濕地滙流，提供海茄苳、水筆仔及珍貴的五跤梨等等紅樹林植物成長環境，由於紅樹林可保護海岸、涵養水源並提供各類生物棲息滋長，對環境生態影響深遠，因此政府在1992年劃定這裡為保護區，並特別委由蚵寮國中管理，規劃為紅樹林教學園區。園區設有木製棧道及觀景台並有定期專人解說服務，除可在靜謐的環境中欣賞自然美景，也是觀察紅樹林物種生態、賞鳥的最佳地點。
蓮池潭位於左營區舊部落以東與縱貫鐵路以西之間，南臨龜山、北倚半屏山潭，面積約42公頃。康熙25年(西元1686年)鳳山知縣楊芳聲建文廟(舊孔廟)時，以蓮池潭為泮池，在池中栽植蓮花及荷花點綴，每值炎夏，蓮、荷盛開，清香四溢，乃有「蓮池潭」之名，且「泮水荷香」列為鳳山八景之一。道光22年(西元1842年)鳳山知縣曹謹曾命士紳鄭蘭開闢成圳路以引潭水灌田，使興隆莊成漁米之鄉，更因此成為廟宇聚集區。蓮池潭西岸由北而南分別有孔廟、啟明堂、春秋閣、五里亭、龍虎塔等；除莊嚴肅穆的孔廟座落在較北的湖岸外，其餘各景，則密集在湖西的南側，長橋、藝閣、寶塔、色彩濃豔，為蓮池潭增添不少熱鬧景象，形成左營著名的寺廟觀光勝地，且西岸即左營的舊市街，聚集了各式特產小吃店，非常熱鬧；東岸為寬敞的環湖道路；南岸則由勝利路及新莊仔路所銜接，恰好形成一完整的環湖道路。蓮池潭每屆晨昏，水霧濛濛，池畔景色秀麗若隱若現，有一種難以言喻的神秘感。尤其是甘雨潤澤的夏季，潭水盈盈，波光粼粼，加上湖畔的垂柳搖曳，潭面的浮萍與水蓮逐風飄盪，畫面之美如置身於西湖之中。
旗後天后宮是高雄市歷史最古老的寺廟，創建於1673年(明鄭永曆27年)。當時有來自中國福建的漁民因遇颱風漂至旗後，見此地為捕魚、定居的好地方，乃回鄉邀集鄉民攜眷跨海來此定居，並隨身迎奉湄洲媽祖來台，後經地方士紳四處捐募建祀媽祖宮以為守護神廟。天后宮建築格局屬兩殿兩護室之形式，雖歷經多次整修，內外的雕刻、泥塑、剪黏仍保有十分的古典精緻。天后宮主要供奉媽祖，當地民眾又稱為媽祖廟或媽祖宮，廟內全年香火鼎盛，因是高雄市第一座媽祖廟，於民國68年(1979)經政府核定為三級古蹟。
說到鹽埕區，除了美食小吃、老建築、老商場之外，讓人印象深刻的還有高雄銀樓的集中地「金仔街」---新樂街。1960-1970年，鹽埕區是高雄最繁榮的商業重鎮，許多銀樓陸續在新樂街開店。由於新樂街的金飾做工精細、口碑極佳，逐漸打響商圈招牌，於是新樂街慢慢變成為一條珠光寶氣的黃金街。尤其以七賢路口到大勇路這一小段街道，銀樓竟然多達三十餘家，以「滿街盡帶黃金甲」來形容新樂街，一點都不為過。而日後大新百貨也在大勇路開設點，也為新樂街帶來了更多人潮。多年後， 由於商圈轉移的關係， 鹽埕區慢慢沒落了， 但許多經營數十年的老師傅和銀樓仍在此屹立，「金仔街」的地位始終不曾動搖。在高雄市政府大力推動「鹽埕造街」，將新樂街商圈做了改造，柏油路換成高雅的人行步道，招牌也統一換成紅底黃字的招牌，讓整條街顯得貴氣十足。除了金銀珠寶之外， 新樂街附近也有許多飾品批發店，水鑽精品、髮飾、項鍊、耳環、飾品、絲巾、褲襪… 應有盡有， 可以批發， 也可以零售， 有空歡迎大家來此尋寶。逛累了，走到新樂街附近巷弄，你會發現有很多的美食老店藏身其中，像鄭家切仔麵、小西門燉肉飯、金溫州餛飩大王、阿進切仔麵…都是「巷仔內」的老饕經常光顧的老店喔。由於捷運橘線O2站設立在大勇路，捷運的便利帶來更多觀光人潮，臨近的新樂街，也逐漸活躍了起來，未來鹽埕區的繁榮指日可待。(文:第四期觀光季刊)由於鹽埕埔是高雄最早開發的地區，繁華時期萬商雲集，民眾無論是習俗或儲蓄都喜歡購買金飾，熱絡的金飾交易營造出新樂街的珠寶銀樓店櫛比鱗次，成了一條俗稱的黃金街道，近年經市府將陳舊的街區環境美化後，形成一處獨具特色的「金仔街」，從小飾品到閃閃發亮的鑽石；想要一窺貨色齊全的黃金珠寶，這條街不但確有看頭，更讓人心動不已。
如果走五福橋進入鹽埕區，您會看到沿街兩旁仍有許多老舊的洋樓，驗證著鹽埕區早期繁華的風貌，雖然有部分商賈隨著商圈的東移向外擴展，但仍不影響此地名店街的規模，多數喜愛名品的仕女紳士仍習慣到此消費，由於鹽埕區早期曾是外籍船員喜愛駐足消費娛樂的地方，至今仍有不少外籍人士喜歡這裡有較多方便溝通的購物餐飲環境而到此一遊，更突顯這個商圈的特色。
位於壽山半山腰上元亨寺旁的228紀念碑，興建於西元1993年，此碑是為了紀念228事件，並為當時罹難者表達哀悼。每年的2月28日各界皆會蒞臨悼念，紀念碑四周環境清幽，綠意盎然，造景莊嚴視野遼闊，無論黃昏或清晨，在此俯瞰高雄市區景緻是一件令人心曠神怡的事情。886-7-2210768 (愛河旅遊服務中心)
哨船頭公園位於哈瑪星一號船渠入口、高雄港第一港口入港航道旁，與鼓山輪渡站對望，佇立此處港灣美景可一覽無遺。886-7-2210768 (愛河旅遊服務中心)
中央公園站是高雄捷運紅線位於五福及中山路口的一站，由於車站週邊為高雄市精華地帶、人潮滙集，捷運局特地以「摩登高雄」為設計理念，由英國籍建築大師理查羅傑斯操刀，以一片白色超大棚頂及輕盈的黃色支柱，帶來名為飛揚的設計意象。這片白色棚頂不但為中央公園站營造出時尚氣象與結構之美，更將透過特殊集雨設計，可將雨水導引入站內階梯式的水瀑，陽光、流水與四壁的綠色植物，將車站妝點得如同森林般清新自然，與中央公園呼應連結。夜晚車站內外打亮了燈光，雙排的電梯與水瀑變得華麗無比，雨庇更通透如將隨風飛揚，也象徵了城市的蓬勃、起飛與茁長。
世運站為紅線由南向北穿越半屏山後的第一個高架站，鄰近左營海軍軍區，站體外觀設計如同一艘雪白帆船，乘風於半屏山的綠浪中，呼應高雄海港城市的意象。走進站體更是別有洞天，此站的主題是空中的雨林，作品由WJI團隊的二名藝術家創作，把過去存在及目前尚存於南台灣的昆蟲植物，以特殊方式印製成薄膜膠片，壓合在安全玻璃之間，重現出雨林的樣貌。巨大的公共藝術作品面積達1000平方公尺，分布在車站的採光天窗、車站主體側牆以及電扶梯，如同巨大的綠色繡帷，將龐大的站體結構輕巧轉換為光影通透、漂浮迷離的空中雨林，讓人錯覺彷彿置身半屏山生態綠林步道之中，也提醒每位過客土地、環境與人之間的關係，欣賞之餘值得深思。
高雄市立美術館位於鼓山區，原為埤塘滿佈的內惟埤溼地，1994年創建為南台灣第一座公立美術館後，成為南部地區最重要的現代藝術文化樞紐，扮演著匯集本土與國際資源、展現藝術人文的重任。美術館佔地9500坪，建築外觀採用長型水平走向，分為地上四樓及地下二樓，除了館方典藏藝術品之外，以展出當代的國際藝術作品為主，展覽內容相當的豐富多元。前方長廊道所圍出的戶外劇場，還可以提供陳列大型的雕塑作品及戶外表演。另於2005年開設「兒童美術館」，強調兒童藝術教育及主動學習，提供兒童更多發現、探索、體驗藝術經驗的場域，同時透過互動式遊戲，啟發藝術創意潛能。在兒童館中有豐富、有趣與多樣性的教育展示設計，讓孩子透過遊戲潛移默化，進行發現藝術的豐富及美好。兒童美術館周圍像是兒童樂園，大樹下的園地有腳印迷宮、沙灘和藝術搖籃座椅，是親子共享及美術教育的樂園。館外規劃為美術公園，風格材質各異的雕塑品與裝置藝術共有四十多件分佈於公園湖畔樹林草原之間，展現多元的視覺效果，也使自然環境延伸為美術館展場的一部分。高雄市立美術館結合內惟埤溼地生態，是結合生態、藝術與休閒於一身的文化聚點，在蟲吟鳥唱、波光瀲灩的自然環境中，藝術正像翠綠新芽，於南台灣豔陽下生根、滋長、茁壯。
哨船頭遊艇碼頭位於鼓山區哨船街與安船街路口，旁有哨船頭景觀公園，穿過人行景觀橋可與對岸熱鬧的鼓山渡輪頭相通，卻多了一份悠閒與寧靜的氣氛。哨船是巡邏船之意，哨船頭舊名哨船町，是高雄哈瑪星早期發跡的海港，如今漁業轉型觀光，哨船頭成為專門停泊遊艇的碼頭，而景觀公園也廣植各種濱海植物及親水設施供遊客自在漫遊，佇立碼頭區享受徐徐海風吹拂，除了欣賞造型新穎的各式遊艇及對岸渡船進出，更是眺望旗后山、燈塔及港都雄偉景觀的最佳地點，無論是白日的藍天碧海或金黃燦爛的夕照，都有無限的悠閒與浪漫氣息。
位於高雄市南端、横跨六個行政區的的高雄港，由於腹地廣大、港灣形勢天成，是台灣第一大港口、也是世界第十三大港口，營運碼頭高達116座，為台灣首要的海運樞紐、與貨運進出口門戶，港口貨物吞吐量佔台灣整體六成以上，高雄港可說是高雄市的經濟命脈與象徵。巨型貨輪、軍艦、漁船在碧海藍天中穿梭進出、貨櫃場吞吐頻繁的物流運送，與南部人熱情開朗的笑臉，交織成港都最美的風情。想要解及親近高雄港有許多方式，位於七賢三路末端的香蕉碼頭觀海台正好面對高雄港第一港口，左臨旗津島、右倚壽山，可觀賞巨輪進出高雄港，又可遠眺壽山之美。靜態欣賞若不過癮，搭乘有專人解說的觀光船繞行第一、二港口及旗津島，在乘風破浪中港都現代化的壯麗景緻及港口設施盡收眼底。若想更深入研究高雄港都從明朝小漁村發展至今的三百年歷史，位於觀海台附近的高雄港史館有詳盡文物史料，滿足每位遊客的求知心。高雄港區在市府的銳意營造下，不僅業務興隆，港口灣區的建設更已晉升為世界一流，美麗的自然景點、覽場、商業購物區、文創園地，構築成高雄港亮麗現代的壯闊景緻。認識高雄、親近港都，暢遊走訪高雄港絶對是最快速也最豐富的方法。
西子灣蔣介石行館位於鼓山區蓮海路，是中山大學校區內綠樹掩映的幽深寓所。這棟綠色二層樓的和洋式建築物於1935年興建，為日治時期台灣總督府為慶祝在台執政四十週年的紀念博覽會而建，由於建築物緊鄰西子灣海水浴場，一度成為海水浴場附屬的溫水澡堂，1952年起成為先總統蔣介石在南部的休息行館。由於行館的歷史意義，至今二樓仍保存及展示蔣總統的相關文物，一樓庭院仍停放著當年的總統座車，但一樓空間則改成「西灣藝廊」，靜靜的訴說著過往時空、政權交替的滄桑歷史。
在全球華人社會最具知名度並影響深遠的歌唱家鄧麗君，擁有「十億個掌聲」美的美名，可以說有華人的地方就有鄧麗君的歌聲。以各國語言演唱的千餘首歌曲，在她辭世二十年的今天仍不時傳唱，深受歌迷懷念。為了紀念鄧麗君為音樂文化做出深遠貢獻，鄧麗君的家人以私人之力，於鼓山區河西一路，鄰近中都橋的田町倉庫區成立鄧麗君紀念文物館供歌迷懷念參觀。進入館區，甜美的鄧麗君從小到大的照片及介紹即躍入眼前，並有生前家中的傢具、器物，華美的演唱服裝、首飾用品、個人蒐藏等等用品。歌迷可以在此緬懷她短暫但璀燦的一生，並在販賣部選購紀念品及CD珍藏。
座落於壽山南麓的高雄市忠烈祠原址是日人建造的「金刀比羅」神社，幾經修建重整，增添了山門、正殿前殿及迴廊樓台，搭配中國傳統宮殿式金黃琉璃瓦，充滿莊嚴宏偉的氣勢。忠烈祠四周種滿了古松，環境清幽，祠前綠意盎然、古色古香，近年市府更在忠烈祠旁架設LOVE觀景高台，浪漫的巨型裝置藝術為忠烈祠的剛強氣息增添柔美色彩，居高臨下眺望港都美景，氣勢雄偉、景緻壯觀，已成為遊客拍照、踏青及飽覽大高雄日夜不同丰采的最佳勝景。
「哈瑪星」是今日高雄市鼓山區南端一帶的舊稱。此地本為海域，日治時期日本當局利用港口疏濬航道的土石填海造陸而形成新生地，而由於此新生地有兩條濱海鐵路通往商港、漁港和漁市場，日語稱為「濱線」(Hamasen)，當地居民以臺語稱之為「哈瑪星」(Ha-ma-sing)。哈瑪星位居高雄港現代化的起點及鐵路的終站，曾是高雄市政經中心的起源地，繁華一時。哈瑪星代天宮興建於1951年，殿中主祀為分香自南鯤鯓代天府的五府千歲，分祀為池府千歲、清水祖師及觀音等等。廟前建有華美牌樓，廟體建築採華南式廟宇造型，莊嚴輝煌，重簷歇山式的廟頂上，剪粘裝飾無論人物獸騎、樓臺花鳥，皆雕工精巧細膩;殿內彩繪雕刻訴說著瑤池赴會、十八羅漢、萬仙大會等民間傳統故事，陶像形態各異、栩栩如生。三川殿內繪製的門神及神像雕塑均出自名家潘麗水之手，端莊富麗的神像己是稀世的藝術瑰寶。代天宮是哈瑪星居民的信仰中心及集會場所，廣場小吃口味眾多香客雲集，是最能呈現高雄在地風土的民俗景點。
日本在發動第2次世界大戰時，為倡行軍國主義，除了大力提倡日本立國精神「武士道精神」外，也在各地修建道場，供日裔軍警與青年修練柔道、劍道，宣揚武術。西元1934年興建的旗山武德殿，位於鼓山公園下，採傳統日本式寺殿式樣建築建造，不過由於日式廟堂多仿唐朝建築，故武德殿也具有相當濃厚的唐朝風格。1994年武德殿遭逢大火付之一炬，整修後的透明玻璃帷幕屋頂卻又無法融入舊有建築的日式氛圍，2014年底經第二度重建復舊，武德殿總算呈現原來的歷史風貌，目前委由旗山蕉城美術協會管理，將建物主體規畫為展覽空間、文創市集、專題講座及才藝教學。
鼓山公園原址為旗山神社，國民政府時代改為中山公園，1983年又在公園中興建孔廟，走過百年滄桑歲月，而今公園回復原名，依循其歷史文化脈絡重整改建，回歸舊時風華。鼓山公園是依鼓山地型而建，與旗尾山隔溪相峙，公園中古樹參天、林相優美，林中錯落著各式青銅或石刻雕塑，在樹影婆娑中更顯幽雅。舊神社參道傾圮的石燈已經修復、搭配枯石山水及扇型花草，頗具日式庭園風味，市府也在公園內改造階梯動線，並增加綠化、減少水泥施作、整建環山步道與自行車道、開闢生態池與水圳，使充滿階梯的公園更加舒適親人而自然。昔日登上鼓山眺望旗山美濃平原的「鼓山春望」曾名列全台12勝景之一，而今鼓山公園將與時俱進、形成民眾的樂活森林園區。
日治時期的台灣總督府於1898年發佈了「臺灣公學校令」，明定八到十四歲孩童可以入學就讀公學校，此為台灣近代教育史的濫觴。而同年旗山即開辦蕃薯藔公學校供台灣子弟就讀，為旗山國小的前身。1916年到1921年間，由於學童人數漸多、校舍不敷使用，校方在東北側開始逐年興建連棟校舍，新校舍為二樓建築石拱圈建築，單側有走廊，外層為連續拱圈構成富韻律感的正立面，一樓採用圓拱，二樓為平拱，形成有趣對比，入口則以圓拱門廊突出於校舍建築本體，其上方設陽台。1934年又興建大禮堂，正立面有圓窗、仿羅馬式拱窗，洗石子牆面，十分優雅古典。漫步於百年校園裡，花草古樹掩映中，古典的連拱教室散發出迷人書香氣息、至今弦歌不綴，大禮堂雖經歲月淘洗，整修後仍供各項活動使用。在欣賞造型優美洗練的古老建築物同時，也回顧和見證了日治時期台灣現代教育的伊始。
旗山地景橋是一座供行人及自行車通行的景觀步道橋，橫跨楠梓仙溪，位於旗山橋上游兩兩相對，是由日治時期糖廠運送甘蔗的五分車軌道改建而成。在2009年莫拉克風災時，由於舊地景橋的橋墩過密、攔阻漂流木及洪水，被認為是造成旗山堤防潰堤、市區淹水的原因。2013年經過重建，加大橋墩間距、加固舊時結構，讓這座在地人共同記憶得以保留。地景橋全長536公尺，除了是旗山、旗尾地區莘莘學子安心上學通道外，也是遊客停駐遠眺山巒及河川美景的好地點，到了夜晚橋墩與橋面打亮燈光，與旗山橋造型各異又互相輝映，已成為旗山夜晚最美的景色。
在旗津除了海灘美景、夜市小吃及古蹟名勝之外，旗津二路還有一個寧靜雅緻的戰爭與和平紀念公園，刻劃著一段失落遺忘的歷史。在二次大戰和國共內戰期間，6萬台藉年輕人離家出征，3萬多台籍士兵戰死海外、1萬5千人失蹤；國軍接收台灣後更有超過1萬5千兵力赴中國大陸投入國共內戰及韓戰，估計死傷過萬，順利返台的僅幾百人，甚至還有數百人滯留大陸，也有被俘虜轉為人民解放軍者。為紀念這段重要史實，在中華民國原國軍台籍老兵暨遺族協會以及許昭榮先生以生命奔走下，戰爭與和平紀念公園終於2009年5月20日落成啟用。公園設有紀念館，展示各項重要歷史圖文資料及器物，一件件的史料訴說著那個政權混亂的時代，台灣人如同無根的飄萍，命運多舛、無人聞問，被迫出征的台灣子弟他們不知為何而戰，也不知道為誰而死的故事。在主題館外牆一位台灣人著日軍、國軍及解放軍軍服的意象圖，也點出當年台灣人的悲哀與命運。館外設有紀念碑、迴音之心廣場、公園及瞭望台，因為旗津正是台籍日本兵或國軍出征時最後一瞥的港口。時代悲劇可以選擇原諒但不能遺忘，台藉士軍的血淚史或許沈重，卻也深刻提醒世人戰爭的可怕與和平的珍貴。
位於旗津區南汕里的旗津觀光漁港座落在旗津的地理中央位置，包含了紅燈碼頭、觀光漁市及漁港廣場等設施，東側濱臨高雄港主航道，視野遼闊、景緻宏偉，可近覽大小輪船航行雄姿。旗津漁港屬近海小型漁船作業，每日清晨五點起，漁船陸續返港，遊客可以近距離觀賞魚貨拍賣交易時生動熱絡的景象，也可就近在觀光漁市購買最鮮美的海產。漁港廣場同時也是各種漁業推廣活動的最佳地點，秋刀魚試吃、黑鮪魚特賣，往往造成熱烈風潮。旗津觀光漁港東鄰高雄港、西接風車公園及海灘，民眾除了可以盡情採買、品嚐新鮮海鮮和親近港都風景，鄰近的「陽明高雄海洋探索館」，更將廣袤的海洋文化生動呈現，可以一併參觀，將為漁港的吃樂玩樂之旅更增加深度及廣度。
雄踞旗后山頂，以雪白耀眼之姿守護高雄港的旗后燈塔是港都的象徵。1860年英法聯軍之役後台灣開放打狗港(高雄港)通商，船隻通行日漸繁多，直至1883年英國人建立方型磚造燈塔供船隻安全照明使用，日治時期又在1918年於原塔旁興建八角型圓頂磚塔，白底黑頂、外有環繞陽台，塔高15.2公尺非常醒目耀眼。旗后燈塔自建立至今已有百年歷史，從無間斷地照耀海上的船隻，確保航海安全，歷史意義與重要地位使它成為國家三級古蹟。旗后燈塔簡潔美麗的建築是無可取代的港都歷史文化意象，其位於旗后山上的壯闊視野讓台灣海峽與高雄市區景緻一覽無遺，俯瞰海岸大船入港榮景及燦爛的金色夕照，懷想港都悠悠百年歲月，是趟抒情美麗的文化旅行。
旗津由於位處海港出口的重要地理位置，是漢人在高雄最早開發的地區，擁有高雄最早的街道、廟宇、學校。1865年清朝與英法聯軍之役後，打狗港(高雄港)開放通商，蘇格蘭長老教會傳教士馬雅各醫生也到此地傳教並成立打狗禮拜堂，此為最早、也是台灣第一間基督教長老教會。1935年教堂改建為仿羅馬式建築，黃褐色洗石子外牆古樸典雅，在熱鬧的旗津街市中是寧靜詳和的一隅，也是許多人對旗津的共同回憶。由於歲月摧殘下舊教堂結構損壞，已成立一百多年的旗後教會於2013年重新修建，保留舊教堂的拱門、窗台，添加仿哥德式尖頂，成為七層樓高的宏偉建築。因應旗津的觀光人潮，旗后教會也推動觀光宣教，開放參觀、飲水及衛生設備，並有多元的活動供各年齡的民眾參與，進入靜穆的教堂有昔日的舊教堂模型供人追憶懷想，也可沐浴在宗教的氛圍中享受片刻的平靜與美好。
位於高雄市旗津鬧區的旗津天后宮，奉祀海神媽祖已經有三百多年歷史。據文獻記載，西元1673年，福建漁戶徐阿華遇颶風漂流至旗津落戶，隨後招徠六戶同鄉並奉迎湄洲媽祖分靈扺台，為臺灣第一座媽祖廟，也是高雄最古老的廟宇。其後媽祖廟經過數次修葺，現今的天后宮是以1926年重建的廟體為基礎。旗後天后宮的建築屬於華南式廟宇建築，格局為兩殿五門兩護室，廟頂為燕尾脊的造型，以雙龍拱仙翁做為裝飾，遍處是木雕、石刻、彩塑、剪黏等琳瑯滿目，不但具有古拙的鄉土味，且栩栩如生，活潑生動;而廟中重要的彩繪諸如:門神、通樑、壁畫、浮雕以及平面畫等等，都是出自彩繪大師陳玉峰之手，種種精巧的工藝均為師父工匠們的智慧結晶，整棟廟宇如同藝術瑰寶，值得細細觀賞。在傳承三百餘年的香火繚繞中，天后宮還有多項重要文物，例如1673年自唐山奉迎而來的媽祖神像、虎爺將軍石雕、渡海的壓艙石及石雕香爐;1886年的銅鐘，以及記載著當時歷史背景的官方及民間石碑二方等等。天后宮不僅是高雄地方的信仰集會中心，更是先民渡海來台開荒闢土三百多年的歷史軌跡，裊裊香煙中不變的是媽祖對蒼生的守護與民間傳統藝術的維護傳承，值得我們虔心領會、永世流傳。
鳳凰山位於高雄市鳳山區、大寮區交界的丘陵地帶，是屬於陸軍官校、步校的軍事用地，近年來軍方風氣趨於開放兼之地方熱心人士的奔走，在不干擾軍校學生演練下供民眾親山健行。鳯凰山綠地佔地廣大、海拔僅有七十一公尺，山區步道錯綜複雜但平緩易走，管制區老樹成林、清新涼爽，林中蟲鳥棲息，也是觀察自然生態的好去處。最特別的是山區可見軍事碉堡、掩體、壕溝等軍事演練設施，對軍事迷而言是個新鮮特別的體驗。鳳凰山的清新自然猶如鳳山都會中的綠洲，目前已成為東高雄民眾熱門的踏青勝地。
金碧輝煌的「鳳邑玉皇宮」也就是眾人口中的鳳山天公廟。始於1798年的天公廟位於鳳山區光明路與中正路之間，主祠玉皇上帝，初期只是土階茅茨，但因古樸靈驗，香火日漸鼎盛，遂有今日巍峨宏偉之規模。天公廟為二層樓華南式宮殿式建築，雕樑畫棟、氣勢磅礡，廟頂的福、祿、壽三尊仙翁及雙龍塔游龍戲鳳、彩瓷剪黏全部技藝精巧、耀眼奪目，廟殿內最著名的是勸世的一字匾額及玉石鑲嵌、栩栩如生的眾神扈蹕圖，其它木石雕塑均有可觀，從內到外充滿宗教藝術的氛圍。天公廟除了庇佑人心，更是鳳山地區最急公好義的廟宇，除了闢建圖書館更廣發獎學金義助地方清寒子弟及賑災，也因此信徒眾多、絡繹不絕。
2012年方才啟用的大東文化藝術中心位於光遠路與大東路口，是一座因應未來高雄市精緻文化發展而成立的多功能藝術園地。藝術中心的硬體建築具備清水建築的極簡美學，薄膜式的半透光天棚猶如熱氣球般懸浮於半開放廣場，帶來採光、氣流與視覺上的弧度之美，夜間經由燈光噴泉妝點、千姿萬彩絢爛奪目，是大東文化藝術中心最美麗的焦點。藝術中心具有複合機能的多功能演藝廳、規劃文化創意商業空間的視覺展覽館，以及專門收藏藝術類影音及圖書的多媒體圖書館，多元精緻的展覽、表演是民眾汲取藝術心靈糧食的寶庫，而結合自然的戶外廣場不時的樂音悠揚的音樂舞蹈表演、如茵的綠地山丘與優美的裝置藝術，更是民眾心之所向的休閒地點。藉由高雄捷運串聯，大東文化藝術中心、衛武營藝術文化中心、高雄市文化中心更將形成完整的都會藝術帶，為南台灣建構了藝文的閃亮舞台。
為沿續高雄捷運「用藝術與世界交朋友」的主軸，橋頭捷運車站延請美濃窯朱邦雄博士創作橋頭站陶壁公共藝術作品。這座位於二號出入口的巨幅陶壁作品寬九公尺、高十二公尺，命名為天工開物。這座藝術作品由1311塊陶板組合而成，耗費陶土超過70公噸，橫貫中央的幾何圖形象徵城市建構的抽象意識，上下兩端則是孕育蔗糖的土地；載運蔗糖的火車橫越橋頭大地，撥開雲霧，開啟台灣的現代化紀元。天工開物震撼人心的巨作，是藝術家對土地的謳歌，也是對橋頭最美的讚頌。
座落於橋頭糖廠及省道附近的白樹社區，原本只是個平凡無奇的小村落，2011年在橋仔頭文史協會的推動，找來了8位創作者，幫白樹社區進行老房屋彩繪，以白樹社區的信仰中心代天府為起點向左右延伸，風格各自不同的創作品有的詭異、詼諧，有的可愛、溫馨，有的與農村文化結合、有些另類作品造成衝突反差，讓單調的紅磚或鐵皮屋增添色彩，也為老舊的農村注入活潑嶄新的動力，有些斷垣殘壁在藝術家巧手回春下，反而變成最熱門的裝置藝術角落。遊客可以開心和心儀的塗鴨創作合影留念，更可自在漫步社區間，享受農村慢活悠閒的氛圍。
全世界共有27處泥火山活動，燕巢區深水村內的深水農林牧場是台灣泥火山地型最發達的地方，面積達3.88公頃。為了保護此一特殊景觀，農委會1992年開始公告此地為「烏山頂泥火山自然保留區」。泥火山的形成是地殼下的旗山斷層錯動破裂，使水份滲入地底下與泥岩和成泥漿，然後高壓氣體沿著裂隙將泥漿噴出地表，堆積成泥火山，本區有擁有三座錐型泥火山，最高的泥火山可達3.5公尺，坡度約為50度，是一座典型的噴泥錐。每隔數秒即噴發一次，濃稠的泥漿沿錐面流下，形成舌狀的泥流，可及的範圍達直徑70公尺，且常有不時噴出的泥漿和氣體，這些氣體常可被點燃，或自行燃燒。若為教育學術用途要進入自然保留區參觀，必需先填寫申請表，將可觀察珍貴的惡地地型、泥火山及自然生態。
鹽埕埔是昔日高雄最早發展、最繁華興盛的地區，位於中正四路與大勇路口的「鹽埕市民廣場」是由舊時的鹽埕圓環重新規劃改建，最特別是是廣場中的噴泉遊樂區，每天在特定時段以音樂搭配水舞及燈光，歡樂悠閒的氣氛很有南國情調。此外廣場內設有立體的藝術燈箱、光雕景觀牆、悠雅的林蔭步道，無論日夜晨昏各有不同風情。市民廣場與二二八和平公園比鄰，國際會議中心、歷史博物館也在一街之隔，廣場的綠意與噴泉是繁忙都會生活中一抺清新與涼意，是親子共遊、清涼消暑的好去處。
<興達漁港>興達漁港緊臨情人碼頭，原本傳統的漁村在結合地方特色與觀光休閒文化後，轉化成新興的現代漁港。興達港為近海漁港，小型船隻於深夜凌晨出海，接近中午時分返港下貨拍賣，現撈的肉魚、白帶、馬加、午仔魚等等鮮美可口，是臺灣人最喜愛的餐桌魚鮮。而最負盛名是有海上黑金之稱的烏魚，每年冬至前後的烏魚季，烏魚子、魚乾、魚膘及烏魚胗為茄萣帶來巨大的經濟利益。民眾在此可以參觀漁船卸貨及批發過程，也可買到鮮美海味回家大快朵頤。<興達港觀光漁市>位於興達港漁會大樓前的觀光漁市，每到漁船返港交易完畢的黃昏時刻，大批的生鮮的攤販進駐，市場販賣著各式「現撈仔」漁獲，包含:各式鮮魚、活蝦、貝類及活蟹..等，還有各式香味撲鼻的海味小吃、熟食讓人開懷嚐鮮，茄萣的特產烏魚子、香魚片、扁魚乾、魚翅及魚皮更是遊客最愛的伴手禮，逛完黃金海岸、情人碼頭，不妨來觀光漁市享受平價美食與採購的樂趣。<濱海公園>茄萣濱海公園位在台17線濱海公路旁，佔地約5公頃左右，長900公尺的海岸線遍植優美的木麻黃防風林及欖仁樹，並有完善的觀景平台及遊樂、健身器材共遊客使用，濱海公園串連興達港、茄萣濕地、情人碼頭等景點，民眾可以騎著自行車或步行來此戲水遊玩或觀賞一望無際的海岸風光，尤其是夕陽西下時，海面上金光點點映照著滿天彩霞，看之心曠神怡、無限暢快。<興達港情人碼頭、海上劇場>茄萣興達港情人碼頭一改傳統漁港印象，充滿摩登現代的海洋風情。碼頭旁最聚焦的是海上劇場造型獨特的二座白色尖塔，在艷陽下耀眼如揚帆出海的大船，晚上則在變化多端的燈光照射下繽紛華麗，猶如海上明珠。情人碼頭提供各式新穎好玩的水上活動諸如風帆、獨木舟…讓水上活動愛好者享受乘風破浪的樂趣，而濱海遊樂區的沙灘遼闊、沙質柔細，更是踏浪戲水的好去處。遊客可在碼頭旁的觀光漁市中，購買各式現撈現煮的海鮮，享用在地海鮮的美味，飽餐一頓之後，沿著興達港情人碼旁濱海木棧道與遊伴一起悠閒漫步，或坐在觀海草地上沐浴在黃昏夕陽餘暉中。當海面上閃著金光燦然的晚霞，情人碼頭上的七彩燈光也跟著亮起，將海上劇場的優美尖峰造型倒映在海面上，情人碼頭上儷影雙雙，心心相印廣場柔美的心型裝置將海邊的夜色暈染得無比浪漫，是有情人必到的約會聖地，也是大型節慶活動的最佳地點。<未來巨象>未來巨象是五月天2014年於高雄世運主場館及香港紅磡演唱會上的囑目焦點，這座高3.5公尺、長6.2公尺、重量達1噸的大型裝置藝術於功成身退後落腳興達港情人碼頭，賦於了新的意義。由於五月天合唱團連續三年擔任高雄市代言人，這座象徵沉穩、巨大、善良的巨象，未來將永遠在海風中擔任守護者，留住愛情的美好記憶與幸福。
位於鳥松區的澄清湖擁有面積103公頃、總蓄水量達337萬立方公尺的湖面，是高雄市的第一大湖，而佔地達375公頃的風景區更是集水源、景緻、遊憩與生態保育於一方的風景勝地，素有臺灣西湖的美譽。澄清湖的歷史悠久，自1954年起便以計劃性的庭園式造景廣植花草樹木，搭配點綴其間的亭台樓閣及林蔭之間七公里的環湖路線，創造出曲折有緻、林木茂翠的美景。著名景點有三橋、六勝、八景，三橋是九曲橋、鵲橋和吊橋，六勝是自由亭、更上台、豐源閣、百花岡、富國島和千樹林，八景為梅隴春曉、曲橋鉤月、柳岸觀蓮、高丘望海、深樹鳴禽、湖山佳氣、三亭攬勝和蓬島湧金，無論是隨意漫步或登高望遠，古樸典雅的中式庭園建築結合了自然的山水地景，提供遊客怡然舒心、恬靜澹泊的心靈饗宴。澄清湖原為曹公圳的灌溉埤塘，自然生態豐富，園區群居或過境的水鳥、種類繁多的動植物也成了喜愛大自然的遊客最理想的觀察園地。另有活力健康的青年活動中心提供年輕遊客露營、各式戶外運動遊戲及住宿場所，是個老少咸宜、風景怡人的健康休閒度假場所。<九曲橋>九曲橋全長230公尺，以蜿轉有緻的九彎橋身為澄清湖畫上美麗豐富的層次。遊客可漫步橋上欣賞湖光山色，而其潔白玲瓏的橋身倒映於碧綠湖水上，也是澄清湖最迷人的風景，尤其月明時刻，皎潔月影倒映粼粼湖水，因而贏得「曲橋釣月」的美名。<中興塔>中興塔是澄清湖中最高的建築，七層樓高的八角型中式寶塔有著白色的塔身與紅色的拱頂，屹立於澄清湖的樹海之中亮麗而醒目。塔內有雙層迴旋式石梯169級，登高望遠不僅湖區美景盡收眼底，高雄市區之高樓大廈及高雄港之船隻亦隱約可見。<辰子飛翔>「辰子飛翔」塑像位於澄湖八景之一「柳岸觀蓮」湖畔，傳說中辰子姑娘是日本東北第一大深水湖--田澤湖的守護神。1987年澄清湖與田澤湖締結為姐妹湖後，日方遠渡重洋致贈辰子銅像，這尊代表著二地情誼的青銅女神是神龍的化身，雙手高舉、身形曼妙，背部有龍形背鰭，映照著澄清湖的山光水色與塔影，姿態優美動人，也祈願飛越千山萬水而來的辰子姬守護著青山綠水，為澄清湖帶來幸運與平安。<蔣公行館>(澂清樓)蔣公行館位於澄湖八景「梅隴春曉」的仁山半島上，居高臨下、寧靜幽雅，澄清湖四季美景盡收眼底。建於1958年的蔣公行館又名「澂清樓」，建築物主體為簡樸的白色三層樓西式洋房，三樓的蔣公臥房陳設如舊，與二樓的蔣公史料館、會客室及、會客室、原蔣夫人臥室及畫室等等在假日開放參觀，而行館外大樹下之石椅即為蔣公遠眺湖光山色及聆聽鐘樓鐘聲之所在。<綠頭鴨--裝置藝術>歷史悠久的澄清湖風景區於2015年初用清新的綠頭鴨裝置藝術妝點了大門廣場的新風貌。澄清湖曾是雁鴨的渡冬地，目前湖區及鄰近的鳥松濕地還常見綠頭鴨蹤跡，以綠頭鴨為主題七彩綠雕及繽紛水舞，將澄清湖當地的自然生態、休閒遊樂與公共藝術做了美麗的結合。廣場南北兩端共設計兩對綠頭鴨綠雕，其中南側綠雕主題為「迎賓之舞」，演譯戀人初遇的柔情，北側主題為「珍愛永恆」，綠頭鴨的頸頷圈成心型，彼此深情相望，周邊則跟著六隻鴨寶貝，象徵戀愛圓滿，搭配噴泉廣場每天八場的水舞聲光表演，為澄清湖增添浪漫活潑的青春氣息。
舊鐵橋濕地教育園區位於大樹區，範圍由斜張橋到高屏大橋的高屏溪右岸，綿延三百公頃的溪畔建構了親水步道、河岸自行車道、自然生態區、公園綠地及咖啡廣場等等，這個視野遼闊、自然風光秀麗的濕地教育園區結合了大樹區特有而且眾多的宗教、文化、歷史古蹟、自然生態、水利文化及風景，是國內非常獨特的休閒觀光及教育景點。<舊鐵橋空中步道>高屏舊鐵橋原名為下淡水溪鐵橋，由日本工程師飯田豐二監造，在1913年完工，為單軌鐵道，全長1526公尺的鐵橋，由24組鋼衍架及花崗岩紅磚橋墩組成，如長虹般橫跨在高屏溪上連結高屏二地的鐡路運輸，為台灣民生及經濟發展寫下重要的一頁，也是當時亞洲最長的鐵橋。已走過百年歲月的舊鐵橋早已功成身退，但歷史、文化及建築上的意義卻值得永續留存，在鐵橋建造百年的2014年，市府特地以「不損及任何一根原始構件」為原則活化修復，打造長307公尺、寬8公尺的舊鐵橋天空步道，在枕木的空隙加裝鋼版、並搭建觀景平台供遊客休憩。登上空中步道，除了可以近距離體會古蹟與鐵橋建築之美，高屏溪畔青翠的濕地、秀麗的山川河流也在晨光夕照中展現多層次的壯濶瑰麗，飽覽自然風光、體驗歷史況味，心胸也為之寛濶開朗。<舊鐵橋濕地公園>位於舊鐵橋到高屏大橋之間，以人工開鑿了13個人工埤塘，利用氣曝、沉砂及微生物之淨水功能，達到以大自然淨化水源的功能。濕地公園堅持不用除草劑，以人工生態維護保育高屏溪河岸，使濕地公園區塑造了良好友善的植物生長環境及鳥類、水生動物的棲地。在這片生機盎然的翠綠園地中，遊客可以由完善的步道及自行車道一覽無遺的享受自然風景，並近距離的觀察上百種野生動物與水生植物，豐富的自然生態與靜謐的河岸風光是視覺與心靈的最佳享受。<高屏溪攔河堰>需以公文申請，才可進入參觀有鑑於南台灣降雨不均而用水量日益龐大，高屏溪攔河堰興建於高雄市大樹區境內，距高屏鐵路橋上游二公里處。自西元2000年營運後，每日取水量為大高雄地區的每日用水量63%，是目前大高雄地區最重要的水源。高屏溪攔河堰全長960公尺，其中固定堰674公尺、活動橡皮壩8座，共長286公尺，並設有「魚道」可供迴游性魚類溯上產卵。本攔河堰僅有抬高水位而無蓄水功能，利用國內首座自製橡皮壩攔河堰在低水位時攔水、豐水期則壩體傾倒浥注下游水源，對河防安全及水源取得貢獻極大而把對生態的破壞降到最低。在攔河堰管理處還設有水資源館，對高屏溪水資源的永續利用有詳盡的圖文說明，極具教育意義。
奠基於清朝康熙年間的鳳山縣舊城位於現在的左營區，是清朝政府統治臺灣後鳳山縣第一處縣城所在，也是台灣第一座土造城牆。清朝乾隆年間林爽文事變舊城陷落，政經勢力遷移至下埤頭街(今鳳山區)，是為鳳山新城。但新城因為盜賊亂事頻仍，不易防守，道光年間(1862年)又糾集官民力量，在舊城原址重建台灣第一座石造堅固城池，為如今左營鳳山縣舊城。鳳山縣舊城歷經日治、國民政府遷台及城市發展，如今只留下東門、南門、北門及部份城牆遺構，已列為國定一級古蹟。鳳山舊城的城牆是由柴山咾咕石建構，內填三合土，上拱則來自大陸的花崗石。現存北門(拱辰門)位於勝利路、義民巷、埤仔頭街交會處，城門構造尚稱完好，左右延伸的城牆尚有百多公尺，石砌呈六角型，門外兩側有神荼及鬱壘浮雕彩繪門神，雕工精細，為非常獨特。西門(奠海門) :位於左營自助新里內，僅遺城牆一截，約百餘公尺，其門額「西門」現存於打狗英國領事館官邸內展示。東門又稱鳳儀門，城門尚完整，城牆延存有五百餘公尺，右連永清國小，左接海光新里，城上共設九個雉堞並建有斜坡狀馬道，分作七級。南門位於左營大路與鼓山三路交叉口，其城門額書「啟文門」勒石文字至今仍完好如初。撫今追昔，左營鳳山舊城幾度滄桑，在新左營商圈工商繁盛的榮景中，舊城古樸敦厚的身影靜靜地守候著、訴說著先民在台灣三百多年來的開創歷史。
大崗山風景區的範圍橫跨岡山、燕巢、阿蓮和田寮四區，幅員遼闊廣大，海拔最高312公尺，居高臨下北高雄的平原風光一覽無遺。風景區內林蔭茂密，地質屬珊瑚礁石灰岩，加上其特殊的階梯斷層構造，形成多樣且迷人的自然景觀，在清代就以「崗山樹色」名列「鳳山八景」。由於園區面積廣大，大致區分為前山的如意公園、宗教區及自然生態區三區之間有各式步道供民眾健行休憩，後山則有珍貴稀有的石灰岩地質奇景。<如意公園>緊鄰阿蓮區的入口，設有大型兒童遊戲區及草坪綠地供親子同樂，百年四代古榕及樹屋共生是最讓人駐足的奇景，園中的廣場適合大型活動，尤以每年在此舉辦的「大崗山龍眼蜂蜜文化節」最受市民歡迎。<宗教園區>由於山景清逸脫俗，使得大崗山的清修寺庵遍佈山區，並得「台灣佛山」之美稱，尤以歷史超過200年的超峰寺名列高雄市八景中的「超峰晚鐘」最負盛名。走訪幽靜寺院或古剎名塔，在暮鼓晨鐘的莊嚴氛圍中享受山林清芬，會是一趟身心都受洗滌的宗教之旅。<大崗山自然生態區>生態園區面積八十公頃，園區中有多條曲折通幽的林蔭步道連結，以造形各異的美麗涼亭、平台提供遊客休憩賞景。挺拔的綠竹、相思樹林、羊蹄甲、櫻花道、黃金風鈴木…在步道旁依四季時序開放，沿途觀賞大崗山生態之美，荷花點點的生態池則是觀察鳥類及水中生物最佳的地點。大崗山自然生態園區沿途可見豐富的自然生態及人文景觀，如詩如畫般的景致宛如世外桃源，夜間遠眺山下如繁星點點的燈火，又有另一番風情。<石母乳與一線天>石母乳與一線天位於大崗山俗稱的\"後山\"區，係由田寮區的朝元寺方向進入。後山少了大批的遊客、多了原始天然的綠意。大崗山屬於珊瑚礁石灰岩地型，步道沿途可見不少山洞溝槽，為原始的山林增添不少神秘氣息。山區的石灰岩壁千百年來經過岩融過程，岩壁的紋理如同飛瀑流動，景緻奇幻，碧水洞後的石灰岩沈積物經過漫長歲月形成鐘乳石，終年滴水不斷的奇特景觀被當地人稱之為石母乳。走過石母乳旁的山中棧道，像劈裂天地般的高達二至三公尺的峽谷聳立眼前，頗有大自然開天闢地的壯闊感。相傳在明朝年間大崗山忽然發出「山鳴」，山脊自南向北龜裂，形成這道長約百米的山溝，由於入內仰望可見天空自成一線，故名「一線天」。一線天地處石灰岩地質斷層溝谷構造，山壁上處處可見溶蝕地形，看似流動實為岩石的地型，是觀察大自然鬼斧神工地質的踏青好去處。
「在興隆里…，中有活泉，為聖廟泮池；每逢荷花盛開，香聞數里，昔人目為八景之一。」建於1684年的「崇聖祠」，迄今仍保存在舊城國小內，保留了前清風格的「三通五瓜」式屋架，為市定古蹟，一旁的老檀樹已有兩百多歲，後方豎立著清代時期從附近各地收集而來的十一方石碑。
1969年創建，是目前全臺奉祀包公為主神的最大廟宇。三殿試建造的開封宮，所供奉的是黑臉包公，及所謂的「文身包公」，就是包拯本人。建築深具規模，前殿為包公主殿、中殿為五佛殿、第三為玉皇殿，廟前一對巨形金獅，氣勢磅礡。這座廟也是大寮當地人的信仰中心，對於遊客來說，包公廟極為少見，來到大寮區遊玩建議安排時間來此廟參觀。
座落在愛河畔的高雄電影館，於2001年成立，空間小巧精緻，館內每天定時播放售票電影，並提供多種放映設備、電影叢書、藝術類影片及紀錄片，是高雄第一個電影文化推廣的社教單位。電影館緊鄰愛河旁，吸引許多熱愛電影的高雄市民前來，在夜晚散發的點點藍紫光芒與愛河的波光互相呼應，當微風輕拂，在電影館前廣場散步的戀人低頭私語，透露出愛河的浪漫情懷。
2001年成立的美濃客家文物館，肩負著客家文化歷史的保存與傳承的重要使命，以社區博物館的理念來規劃經營，落實文化主體性、地域文化開展性之目標，展現美濃的歷史與文化上的多面性，和社區結合，增進地方族群間的瞭解與互動。採用菸樓造型與合院設計的建築風格，沉穩樸實。館內透過二層樓的展示空間，提供遊客認識豐富的客家生活文化，陳述客家文化在美濃地區的面貌，利用多種媒體、實物、相片、文獻、影片、錄影帶、複製模型、生態造景、互動展示等，呈現各面向的歷史風貌，並深入將族群特質與環境的互動關係表現於文物展示中。全館包括一樓的特展室、主題館、文物展覽室及二樓的兒童探索區、慶典文物室，整體環境清幽舒適，每逢假日總吸引眾多遊客前來參觀。
2013年位於鳳山溪下游的五甲公園保留了兵工場時期完整的榕樹林、櫸木林等老樹，整頓為榕蔭林道及記憶廣場，保存五甲地區歷史記憶；同時，園內亦設置生態滯洪池、兒童遊戲區、花園廣場等，並提供大面積草坪，作為民眾運動、奔跑、野餐、聚會等活動的空間，成為居民最好的休閒遊憩場所。
矗立於高雄港邊的高雄85大樓，位處於高雄精華地段，不僅是高雄重要的地標，仿「高」字設計的摩天建築，中間特別設計風洞增加建築的安全性。樓高347.5公尺，加上天線共高378公尺；地上85層、地下5層，完工於1997年。大樓內的夢幻電梯，當上昇到120公尺時，電梯燈光將變幻成滿天星斗，讓您彷佛進入燦爛星空。在觀景樓俯瞰高雄市壯麗的海景與市景，令人心曠神怡，能見度好的時候還可看到屏東外海的小琉球。
「內門紫竹寺」相傳在清康熙年間，郭姓渡台移民來台開拓，居住在南隅番子路上，有一天供奉的觀音菩薩香爐多次自動飛出，自動移到現在的紫竹寺寺址的番石榴樹枝上，此地在風水上稱為蓮花穴，市民皆認為是神蹟，於是大家一起決定在此建立寺廟，以祀奉觀世音佛祖，之後更有多處神蹟傳出，使得居民對此廟十分虔誠，香火鼎盛之景象讓香霧久久不曾散去，呈現今日輝煌的香火壯觀。 主要寺奉觀世音，在乾隆期間水師提督經過此處，發現此地香火鼎盛，堪稱奇景，並入其內跪拜，於是刺匾為「紫竹生春」，這也才正式定名為紫竹寺，目前存放於寺內保存良好。三百多年的「內門紫竹寺」，經過多次的重修，現已成為規模龐大的觀音廟，其內綠意盎然，有小橋流水、涼亭造景，從荷花鐘噴出的人工泉水，常讓遊客流連忘返，每年的農曆2月19日、6月19日、9月19日分別是佛祖的誕辰、得道與出家日，所以往往可見許多進香團陸續前來此參拜的熱鬧景象。
大東文化藝術中心以熱氣球為造型設計，像似一個個熱氣球往上飄的圓弧線條，引入自然風的流動與錯落的光影，整體外觀營造出東方禪學之美，白天與夜晚呈現截然不同風格，建築之美展露無遺。本藝術中心演藝廳和展覽館可容納895席，是座融合生活藝術與在地文化特色的綜合性文化中心，週邊還有鳳山溪綠園道和大東公園，適合三五好友在此散步談心，悠閒度過午后時光。
已有300多年歷史的鳳山龍山寺，在全台五座龍山寺當中，論古老之程度，排名第二名，列為二級古蹟，主奉觀世音菩薩。由寺內最早的匾額「南雲東照」落款，時間是乾隆25年，可看出建廟時間應在乾隆的初期。雖經幾度重修，仍保存了豐富完整的傳統寺廟建築樣貌與工法，為傳統藝匠的藝術殿堂。寺內保留許多彩飾與雕樑畫棟，其中最受到矚目的是中庭壁上的彩繪龍虎堵，這是二戰後台南匠師葉鬃所作。早年鳳山人喜歡來龍山寺求觀音媽將兒孫收為「契子」(乾兒子)，希望觀音媽慈悲賜福，祈香火袋、求平安糕，現在鳳山龍山寺將特製的平安糕、圓滿粽、幸福餅包裝成盒，可方便於參香後喫平安，廣受香客喜愛。
仁武觀音湖，舊稱「總督埤」，湖水終年不乾涸，波光瀲豔，湖邊沼地蘊含豐富生態，湖畔長達875公尺、寬達4.5公尺的自行車道，讓遊客徜徉在湖岸花海景觀。
內門八景之一，位於內門區觀亭里北方，是內門人最津津樂道的傳奇故事。相傳古代有7顆流星墜落在內門，成為7個小土堆，排列形狀猶如北斗七星而得名，長期以來民眾把其當成紫竹寺的龍脈保護著。紫竹寺已將這七座土堆，分別建造高4公尺的七星塔，夜晚燈火通明，和天上北斗七星遙遙對望，互相輝映，是內門區的特殊景觀。
日本時期，日本為了宣揚武術道德在全台各地興建武道場，高雄武德殿於西元1924年玩供，內部主要分為兩大部分，東邊為劍道區，西邊為柔道區，約可容納一百人，是日制時期供警察及青年學子修練柔道、劍道的場所。高雄武德殿是台灣現存唯一修整後與原使用功能相符的古蹟，是結合文化、體育、觀光的武術歷史藝術空間。武德殿為紅磚式建築，大門設計融入中國唐式風格，更特殊的是在牆壁上設有箭靶浮雕，象徵日本傳統的武德精神。目前這座空間交由社團法人劍道文化促進會經營，舉辦各種健道推廣活動，也開放遊客參觀及場地租借。
旗山由於位居交通幅輳及農產富饒之地，自清朝以來便官商雲集、繁華一時。漫步在歷史與人文氣息匯集的百年山城老街，巴洛克立面裝飾的紅磚建築與砂岩堆砌的石拱亭仔腳，無不散發優雅古典的氣息，更有多棟建築物被指定為古蹟或文化資產，值得一一尋訪品味。旗山曾是香蕉及蔗糖的集散地，拜訪古色古香的老街商圈，除了可以深入了解歷史文化及老建築物的風貌，此地著名的各式傳統小吃及在地特色的香蕉點心、冰品也都讓遊客回味無窮。獨一無二的美食與建築，是旗山老街商圈特殊的魅力所在。
高雄市的眷村人口約占高雄市總人口近十分之一，獨特的文化和生活氛圍，是高雄重要的文化風景。左營是眷村密集度極高的地區，這座眷村文化館乃是由原本海勝里活動中心改建而成，在更早的年代，這裡是海光三村的診療室。新穎時髦的外觀下，蒐藏了最深厚傳統的眷村生活記憶，館內經常舉辦各種眷村文化特展，同時也開放團體導覽服務。館外設有一座長廊，長廊兩側展示各個眷村當年的景貌圖片。除此之外，眷村文化館更連結周邊一些早年眷村生活重要的據點，如中山堂、中正堂、四海一家等，串連成一個豐富的文化圈，散步其中，追朔過往的緩慢時光。
左營擁有好山好水，好山為半屏山，為一含有大量海濱生物遺骸的珊瑚礁石灰岩地質的奇特山丘。入口分東西兩側，西側有明顯的「半屏山登山步道」牌樓，設有步道、涼亭等，從清朝開始便已相當具有名氣，與蓮池潭並稱高雄住名景點，是登山健行、生態觀察的好去處。東側原是水泥採礦場，目前已經停工，進行善後水土保持處理與維護工作，半屏山的名稱及外觀也因過去過採礦過度而行成。自87年7月10日中止採礦後迄今，種植的木本植物2萬多顆以上，約340多種不同植物。
本站是捷運紅線與橘線交接的轉運站，站區範圍廣大，設有11個出口。車站建築裡外都像是藝術品，四座玻璃帷幕鋼骨站台建築，是由日本建築師高松伸所設計，象徵「祈禱」之意，是為紀念當年在此地發生的美麗島事件。而站內的公共藝術「光之穹頂」，是由義大利藝術家水仙大師「Narcissus Quagliata」歷時四年半所完成，藉玻璃、彩繪及燈光組合的玻璃藝術創作，代表宇宙誕生、成長、榮耀與毀滅，被美國旅遊網站「BootsnAll」評選為全世界最美捷運站第二名。
真愛碼頭正式名稱為12號碼頭，原是一個散裝貨輪碼頭，但隨著貨櫃輪興起而逐漸沒落。真愛碼頭矗立在愛河出海口，分別對著高雄市區及旗津渡輪碼頭，因此以雙座風帆的特殊造型，藉此象徵高雄市與海港對話，並冠上「真愛」之名，讓您充滿各種浪漫的想像。在此可欣賞高雄摩天大樓林立的現代都市風貌，也可眺望高雄海港體驗大船入港的震撼，白天、夜晚各具不同的風貌。
美濃是南臺灣極富客家文化特色且民風淳樸的小城，名勝古蹟風景優美。美濃民俗村完整保留客家文化，更結合地方上各產業精英，介紹美濃的人文地理、生活習俗及豐富的旅遊內容。園區內還可欣賞及親手DIY製造傳統手藝油紙傘以及陶藝手拉坯。更不缺少傳統客家美食館、美濃特產及客家本土小吃等美食。走進美濃民俗村，彷彿置身客家農村中，入口處左右邊各有牛車輪、石磨等古早農村造型的小水池，更添古色古香的氛圍，讓人流連忘返。
民國50年就開幕的高雄(澄清湖)高爾夫球場座落於旅遊勝地澄清湖風景區內，面積廣達74公頃，約佔澄清湖風景區的1/4，湖光山色配合綠草如茵，呈現令人心曠神怡美景。先進的場地規劃，是南臺灣數一數二的高爾夫球場，最著名的是長7千碼的球道，對每一名職業球員而言是真正的挑戰，曾經培養多位揚名國際的高爾夫球職業選手，對業餘的高爾夫球愛好者來說，也是挑戰難度最高的球場之一。
田寮「月世界」特殊景觀在地理學上稱為「惡地」，是由於地殼的「回春作用」，經年累月的經由雨水與河水強烈侵蝕，將泥沙堆積在泥岩上，地層變動後，泥沙更與泥岩混合再經由風化、沉積作用，形成今日地貌，僅適於耐旱、耐鹽的淺根植物(如:箭竹)、濱海植物生長。從田寮到旗山台28線沿路除了月世界景觀，還有大小不等的二十多個泥火山，常呈現間歇性的噴發現象，噴發的規模則視地底天然氣與泥漿的累積壓力而定，噴發後的泥流堆積地區，經降雨沖蝕，產生一些特殊的小地形，其中大滾水與小滾水是觀察泥火山最方便的地點。泥火山是地下的天然氣、泥漿受高壓作用，沿著淺層岩體裂縫噴出地表的「假火山」，它也是惡地形的一種。田寮是全台惡地形與泥火山最發達的地區，古亭坑層泥岩構成的惡地景觀，充滿淒涼荒漠之美，宛如未經人工鑿斧的地質生態教室，更發展出特有物產和美食。位於風景區入口處的「泥岩地質生態解說中心」，館內展示泥岩的樣本及圖片說明，可說是深度認識田寮月世界的鎖鑰。
光之塔是件資源再生的成功案例，這座原本位於三民一號公園內的高壓電鐵塔在電纜地下化後功成身退，幻化成絢麗新潮的光明景點。光之塔高約四十公尺，依照彩虹七彩顏色加以彩繪，在高雄豔陽下耀眼動人，拾級而上觀景台可以俯瞰愛河及柴山綿延的天際線，欄杆上設置36塊電力解說板，從發電、輸電、配電系統到再生能源等，在觀光遊憩之外還兼具電力知識的教育功能。到了夜晚，運用太陽能發電的LED燈則幻化流轉出繽紛奪目的色彩，為高雄市的夜晚增添嫵媚丰采。冰冷的高壓電塔透過現代科技及藝術變得親近可人，不但保留了居民心中的舊時回憶，也為高雄的白天與黑夜寫下亮麗如花火的新頁。
早期先民來到鳳山開墾，需要使用許多鐵器工具，當時這些鐵器都在東便門內販售。鄰近的三民路四十四巷就開了許多打鐵店，熱鬧一時，目前雖然店家所剩不多，但仍看的到幾家充滿歷史味的打鐵店繼續經營。對遊客而言，店前擺放的鐵器及打鐵工具，由如不說話的文史解說員，讓人一下就回到過往的風華歲月。
國家體育場於98年元月21日竣工，係2009年世界運動會開、閉幕典禮之主要場館與競賽場地，為乙座可容納4萬名觀眾(並尚可再擴增1萬5千個座位)之田徑場兼足球場，也是臺灣第一座符合國際田徑總會「IAAF」要求的標準球場，除具備舉辦國際運動賽事之設施外，另有露天表演廣場、附屬商業空間、生態綠網、公共藝術空間等。世運主場館由國際建築大師伊東豊雄先生所設計，大師拋開傳統體育場館的設計概念，誕生出全球第一座開口型的運動場館，螺旋型的外部結構和太陽能光電板屋頂的構成，讓這世運主場館兼具了藝術與律動的之美；揚棄了傳統建材，主場館建築結構除了全部使用100％可回收再利用之建材外，所有原料皆為臺灣製造，屋頂採用8844片玻璃壓縮的太陽能光電板作為場館的棚架，不但可達到70％的遮光效果、每年110萬度的發電力、660噸的二氧化碳排量減少，除了供場館比賽期間電力使用，非賽事期間還可以出售多餘電力，甚至創下施工期間零工安的紀錄，不僅符合節能減碳的趨勢，更為運動場館建築的新指標。 為讓民眾瞭解行政院體育委員會國家體育場之運動設施、建築設計、生態環保、公共藝術品等內容資訊，特規劃提供導覽解說服務。歡迎國內外民眾參觀，並以電話或傳真預約時間，以利安排接待、導覽。
西子灣以夕陽美景及天然礁石聞名，區內包括了西子灣海水浴場、海濱公園、打狗英國領事館....等景點；可觀海景、遠眺高雄港；海水浴場極富熱帶氣息、南國風情，每當夜幕低垂，晚霞的照耀，漁船燈火閃爍其間，呈現海天一色美景。西子灣的西子夕照為高雄八大勝景之一，每到日落時分，沿著海岸護堤的石砌欄杆，成為欣賞落日餘暉的最佳位置。在西子灣不遠處，哨船砲臺之門額題字為「雄鎮北門」，字體碩大，筆力雄渾。此為清光緒元年所建立，目前為國家三級古蹟。其與旗后砲臺同時期建成，互為犄角，如今大砲今已不存，只剩弧型砲座可供後人發思古之幽情。
位於內門和臺南左鎮、龍崎交界點，海拔308公尺而得名，是鄰近群山最高點，近看惡地形、遠眺嘉南平原、風光綺麗、變化萬千。傍晚時分，夕陽西陲的美景，更是令人流連忘返。
位在中山路龍山寺右側後方的訓風炮臺，為早期從閩粵移墾及貿易船之上岸的要塞，鎮守著鳳山溪往前鎮河出海口的要衝，戰略形勢非常重要，如今僅剩大砲台。砲台牆身呈現圓弧形狀，主要構造為硓𥑮石、卵石，橫額訓風嵌在石牆內，左右有泥塑的書卷造型裝飾，為剛硬的炮臺增添藝術氣息。
位於五甲的台糖鳳山園藝休閒廣場鄰衛武營公園，右倚澄清湖，是一處包含花市、園藝、美食、造景等大型戶外展場的綜合性休閒空間，此處交通便利，更規劃有兩座大型停車場，使遊客不因停車問題降低興致。整個園區佔地5.4公頃，假日花市以及廣場內的懷舊的台糖五分仔小火車展示，總是熱鬧吸睛。還能到園區內的台糖產品販售中心，品嘗各式台糖冰棒。在豔陽高照的午後，與家人朋友來到園區散步、賞花、吃冰，是南台灣最棒的休閒享受。
位於木柵教會附近山腰的木柵吊橋，屬石厝登山步道的一大特色，長約200公尺，遠望就如同繫在兩個山頭間的銀絲。站在橋上視野廣闊，附近有一處為傳奇故事「寡婦鍾」發生地，盛傳木柵鐘樓的鐘聲想起，木柵村內必定有青壯年男子無疾而終，現已見不到鐘了。
保安宮背倚獅山面臨金獅湖畔，走過仰之彌高的巨大牌坊，華北式的三層樓廟堂映入眼簾，高大雄偉的樑柱斗拱雕工精緻華美，大殿前尚有九龍浮雕，氣勢巍峨。大殿供奉中壇元帥哪吒三太子金身，鐘樓鼓樓屹立二側、莊嚴典雅。保安宮背山面水、鐘靈毓秀，廟前仿蘆溝橋橋體綴滿造型各異的大小石獅，映照在蓮花點點的湖面更顯清麗脫俗，是兼具宗教與休憩、足以安頓身心靈的景點。
位於城隍廟旁的鳳儀書院興建於1814年，於民國74年列為三級古蹟。由鳳山候選訓導歲貢生張廷欽所建，當年有屋舍37間，院內原祀文昌、奎昌、倉聖神位，並有桌椅，是古時生員求學歲試的場所，建築細節十分講究，也是現存全台規模最大書院，書院門廳前的照壁和正門兩旁的石鼓，均顯示了鳳儀書院當初建築設計時的考究。在民國98年規畫整修後，的園區增設許多Q版塑像，並規畫2個展覽空間，提供書院歷史沿革與文物擺設等詳細介紹，寓教於樂。
清水巖以古剎清水寺及區域遍佈的珊瑚礁奇岩所組成的風景遊樂區著稱。因地底下常見自然湧出的泉水，源源不絕，也造就了清水巖「清水」之名的由來。園區內有許多自然形成的景觀如龍盤洞、石船、石臺灣等，綠意盎然，穿插大紅色小橋，景觀十分獨特。各種奇景均有告示牌說明，包括青蛙戲虎、太公垂釣、三腳蟾蜍等。 清水寺建於清康熙5年，至今已有300餘年的歷史，寺內主奉釋迦牟尼及觀音菩薩，為南臺灣佛教勝地。沿清水寺旁的縣道再往內走，即進入清水巖鷺鳥保護區，區域內由於珊瑚礁巖遍佈、山麓樹木蒼鬱成蔭，秋冬時節可看見成群的白鷺鷥在此棲息。秋冬到此旅遊時，別忘了帶望遠鏡來賞鳥喔！
位於新光路底高雄85大樓旁的新光碼頭，透過多項創意十足的休憩設施及公共藝術作品，成功活化港區舊有風貌。可以悠遊漫步、聽海潮、嗅海風。環狀挑高的空中迴廊，可讓港灣風光盡收眼底。一旁造型時尚的高雄展覽館、綠意盎然的高雄圖書總館以及夜晚燈光炫目的中鋼大樓，讓新光碼頭的夜晚景色更加璀燦。除了步行木棧道及觀景台之外，最吸引目光的就是兒童戲水池，特色在於噴水器造型仿照港口貨櫃吊臂意象設計，大紅色噴水器襯映藍色池水和天空，顯得格外醒目。
陽明高雄海洋探索館是一棟擁有遊輪造型的兩層樓建築物，特殊的船體造型，彷若一艘停泊於高雄港內的大船，與航道上往來的貨櫃輪、漁船和偶而來回穿梭的軍艦交織成一幅美麗的港灣風情。展館一樓規劃有兩個特展展覽室，另有3D立體電影院，只要戴上立體眼鏡，馬上就能享受3D電影的震撼。陽明高雄海洋探索館是一個認識海洋文化活教材最佳的優質場域，更是一個享受心靈極致的海洋美學殿堂。展館二樓規劃為觀景區，該區是坐擁探索館最佳的觀景平台，能愜意的欣賞美麗的高雄港和旗津漁港，更可以眺望高雄市區的天際線，靜靜的享受悠閒寧靜的時光，體會恬靜自適的氛圍。
位於鳳山體育館旁的鳳凌廣場，是一處將原本體育館老舊的圍牆拆除後，釋放出來的空間。在木棧平台、景觀水池、鳳之舞廣場和「春景、夏光、秋興、冬藏」四季變化的街道景觀，已是鳳山重要地標，從午後到夜晚都瀰漫著濃厚的藝文氣息和咖啡香。
位於蓮池潭北岸的孔廟，1976年興建落成，屬於新式的仿宋宮殿式建築，仿造山東曲阜孔子廟宋代樣式，如大成門、大成殿、欞星門、禮門、義路等，裡頭有一面敘述孔子事蹟的銅壁浮雕，背書有「萬仞宮牆」四字，讚美孔子高深的學問道德。全臺共有十多處孔廟，左營蓮池潭旁的孔廟規模為全臺最大，建築外觀雄偉肅穆，古色古香。當年還吸引知名電視劇「一代女皇」前來取景拍攝，園區內綠樹枝葉扶疏，小橋流水景致優美，相映於湖光山色之美。
位於衛武營公園內的衛武營藝文中心，原為鳳山區一軍營基地，以世界級水準之表演空間為目標，南部兩廳院為定位，開始興建衛武營藝術文化中心。不僅是南臺灣第一座國家級表演藝術場館，更為東亞最大的演藝音樂場館，中心內的藝文空間定期展出藝術家的藝文作品，民眾也可在衛武營公園內享受悠閒。這座藝文中心由荷蘭建築師法蘭馨•侯班設計，長方形線條宛若音波流動的造型，也如海洋中的魟魚，帶給人們詩意想像。
位於舊鐵橋園區旁的三和瓦窯，前身為「順安號煉瓦工廠」，歷經四個世代、二次更名的長久歲月，依然屹立不搖。在大樹區，磚窯產業巔峰時期曾達二十多家，沒落後現今雖僅存三和瓦窯，但經結合地方文史，並搭上文創風潮，開發各種DIY及瓦窯產品，深受遊客喜愛。
奇特的地形造就出火炎山有如桂林山水般的景緻，因此有「小桂林」的美譽。火炎山是由40多座濯濯的山脈組成，由於地形奇特峰峰相連，有如十八羅漢佇立路旁，景緻十分壯觀，因此十八羅漢山風景區紅水溪與竹腳溪溪谷中，林木茂密澗水清淨，有許多蝶類在此棲息繁衍，成為賞蝶的主要據點之一。十八羅漢山，是六龜最美麗的地標。不論是沿著荖濃溪西岸的台27甲省道，或是東岸的27號省道，都能見到這一座座造型特殊的山峰，開車經過時記得多 留意。民國26年，日本人建設184縣道時，在3公里的路段一共開鑿了6道隧道，打通六龜與旗山之間交通，今日隧道功能雖為外環道所取代，然而後來在3號隧道增設親水設施，加上奇特景觀，再度吸引遊客造訪。
妙崇寺於民國52年建於高雄市前鎮區，後因高雄市政府要拓寬道路，於民國73年將本寺遷至環境清幽的清涼山。目前妙崇寺位於台27 線7km處，環境幽雅，是眺望荖濃溪山水美景極佳地點。由七座殿堂構成，廟宇的牆上雕有許多佛像，雕工精細，堪稱是藝術品。此處的視野遼闊，適合登高遠望。
妙通寺是六龜區的三大佛寺之一，香火鼎盛。它接近寶來溫泉區，經省道台27 線接省道台20線，經荖濃溪後即可抵達。四面群山環繞，荖濃溪蜿蜒於縱谷間；寺內景觀規劃莊嚴，蓮池、樓閣，花木扶疏，井然有序，宛如一幅「極樂勝境」。那橘色的屋頂與白色的廟身，在蒼翠青山的映襯下，遠望即可見。也由於位置較高，是眺望荖濃溪的最佳地點。妙通寺的創寺者為廣欽老和尚，由他帶領全山弟子，闢建原本荒蕪之地。如今寺廟外觀巍峨，殿宇莊嚴，花木經過悉心照顧，欣欣向榮，使得整座廟宛如人間淨土，每於假日或農曆7月，上山朝拜者不計其數。
災後重建的民權國小，位於山路崎嶇的民權平台上，建築上結合原住民元素以及環保思維，依布農族高腳屋形式設計的圖書館，以曼陀羅花木建構，滿是木頭芳香，而校舍的牆壁上雕飾有布農族的神話故事，活潑生動，營造了一個充滿生氣的學習環境。
來到楠梓區臨海地帶的援中港濕地公園，這裡原本是廣闊的漁塭用地，屬於海軍土地。後因海軍二代艦基地開發計畫，軍方將原本漁塭土地回收，重新規劃成濕地公園，園內擁有豐富的紅樹林濕地生態，植物、昆蟲、鳥類棲息甚多，加上設有木棧步道，遊客可以輕鬆欣賞園內美麗的自然景觀。
來到寶來街道，再往山上開一點，就到了寶來各家溫泉山莊主要聚集的地方。溫泉源頭來自於寶來溪，泉質屬於碳酸泉，源頭溫度約在60度左右。由於溫泉山莊附近就是風景秀麗的山林，遊客可以先安排探訪山林美景，結束後再回到山莊享受泡湯之樂，全身痠痛疲勞就能馬上消除化解！
高雄願景館 (原高雄火車站) 於日治時期動工興建，昭和16年(1941)竣工啟用，為帝冠式和洋混合建築，並具西洋式玄關、大廳，在日人南進國策的驅動下，被賦予帶動高雄工商業發展的重任，遂成為高雄發展過程中之時代表徵。 民國91年(2002)為配合鐵路、捷運、高鐵三鐵共構，這一棟見證高雄發展的建築主體被遷移到附近的空地，規劃成「高雄願景館」，經市府與專家學者之重建、美化，連接新舊站、跨越工區之願景橋變成了公共藝術；舊車站的站體規劃為都市計劃市政展示區，使市民了解城市未來規劃與走向；而貫穿前後站的鐵路文化棧道天橋則經營成與鐵道文化相關的藝術走廊，老舊的車站從此被賦予全新生命，展示高雄的前世、今生與未來，並能永續經營傳承。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
沿高雄火車站前建國二路向東到民族路之間，全長約一公里就是高雄市的電腦街，分布百餘家批發及零售商場 ，形成高雄市電腦軟、硬體產品最大的買賣市場，包括電腦相關雜誌、應用軟體、網路軟體、光碟等數位產品應有盡有，因此建國路的電腦街早已是南部地區組裝電腦玩家及消費者採購天堂。
長明街及周邊的忠孝路發展早期是以批發各式流行年輕少女服飾為主，由於貨色齊全價格便宜，如果想購買價廉物美的成衣，緊臨火車站旁的長明街成衣批發商場是不錯的選擇。 在長明街還有一項特色就是音響器材專賣店，家數也跟成衣商不相上下，舉凡家用或專業音響器材應有盡有，許多音響組裝玩家都是這裡的常客。
如果您想購買流行、前衛，但價格卻不高的服飾。在台北，有個松山五分埔可以滿足您的需求；在高雄，位於高雄後火車站旁，與九如二路平行的安寧成衣街就是您最佳購物天堂，雖然它標榜的是批發交易，但您也可以輕鬆價廉的買到個人想要的各式流行服飾及配件，這裡的店家數早已超過長明街的規模，不過若是要來此大肆採購，建議最好多找幾位同伴合購，保證能撿到更多便宜喔！
歷史悠久的十全路古董市場，一般人都稱其為「玉仔市」，因為早期是南部地區的玉飾珠寶的批發交易市場，後來才慢慢加入一些民藝古物、字畫雕刻等攤商，現在販賣古董與玉器的攤位已近等量。由於這裡的攤商都是全台走透透的趕集方式經營，每星期三、四兩天才會在此聚集，因此除了固定的買家外，更多喜愛收藏的玩家都會準時來此報到尋寶。 如果您不是行家，在此購物切記要貨比三家，否則不要輕易出手，其實光是瀏覽古董字畫就夠消磨您半天時間了。
過年前一定要前來的必買地方，集合了各式南北雜貨，讓您一次購足。每年配合高雄過好年的活動，都會有令人大大滿足的超值商品推出，明年千萬別忘了來逗熱鬧。(第四期高雄觀光季刊) 三鳳中街是高雄市歷史悠久的市集，位於建國三路旁，全長約400公尺，為各種南北雜貨批發零售中心，與台北市迪化街同享盛名。近年經過商圈改造後，整條購物街加裝遮雨採光罩，路面舖上花崗岩，店家也配合重新裝潢店面展現新風貌，給了傳統行業生存的新契機，到這裡逛街、採買年貨，處處都有貼心的新感受。每到農曆新年前，三鳳中街更成了年貨大街，市政府還規劃專車往返市區，方便民眾採買年貨。          相關檔案:       第四期高雄觀光季刊-特色商圈
位於三民區的三鳳宮，建於1672年，距今約有三百年的歷史，為南台灣道教勝地，全台規模最大的太子爺廟，俗稱三塊厝太子爺廟。初命名為三鳳亭，屢經翻修整建後改稱三鳳宮。現今廟宇的形貌為北方式宮殿建築，十分宏偉。全宮分三進，共有前、中、後三殿，正殿主祀中壇元帥三太子李哪吒。 三鳳宮由於香火鼎盛，廟前廣場每逢慶典，更是鑼鼓煙火喧囂、車水馬龍，傳統民俗陣頭不分日夜接續競技表演，極有看頭。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
六合夜市是高雄市入夜後最燈火輝煌的地標之一，白天，六合二路是交通要道，到下午五、六點即搖身一變，各式南北精緻小吃及五花八門的商品攤便紛紛出籠，吆喝叫賣，準備攻陷所有遊客的胃囊及荷包。 六合夜市以港都人坦率、熱情的特質，邁開國際觀光的腳步，從傍晚到清晨熱鬧不歇，尤其是週末假日，人潮更是洶湧，外籍遊客來來往往，拿旗子的日本觀光團成群前進，也成了這裡的獨特風景。 2005年，高雄市政府特別新建遊客中心及美輪美奐的公廁，並且規劃成行人專用徒步區，每逢假日攤商也配合裝置休閒共食桌椅區，提供遊客休憩及用餐，還有國內外街頭藝人展演不同文化的技藝，讓遊客除了品嚐經濟實惠的各式小吃外，更能享受一個寬敞、安全、舒適兼具文化氣息的餐飲購物環境。          相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
本區俗稱『新興市仔』，販賣各式日用品、服飾及雜貨從白天到夜晚，都能夠輕鬆逛街，盡情shopping。 南華路周邊舊地名叫「大港埔 (Dagangbu)」，因位處市中心，二戰後商圈快速發展遂定名為新興區。當時在圓環旁邊匯聚許多叫賣蔬果、魚肉小販的市集，後來成為現今的新興市場，隨後包括小吃、服飾攤商也逐漸聚集在南華路上才又形成為南華夜市，因商品物美價廉，尤以女性服飾品為主，南華夜市又有「女人街」之稱。又因與六合夜市距離相近，常聽攤商說「吃在六合，穿要南華」！  近年來，經濟部商業司及高雄市政府特別進行造街規劃，成為南華觀光購物商場，待鄰近的捷運交會站完成後，更將成為高雄市的魅力商圈。          相關檔案:       第四期高雄觀光季刊-特色商圈           相關連結:       高雄720空間影像網
不論時代如何更迭，年輕人過年也自有一套特別方式，就是用時尚流行來迎新年。在玉竹街裡滿是最新潮的商品，讓年輕人任意搭出時尚過年風。 (第四期高雄觀光季刊) 位在中山路原大統百貨旁，屬性與緊臨的新堀江商場相同，都以銷售各式充滿異國風味的商品及年青人最哈的流行商品，整個街區也充滿日本原宿的味道，其實不分男女老少，都可以到這裡一探這個充滿流行文化的高雄風情。近期因大統百貨在火災後重建的大型購物商場加入，商圈將呈現更引人的風貌。          相關檔案:       第四期高雄觀光季刊-特色商圈           相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網原宿玉竹商圈
隨著都市商圈的東移，在五福路原大統百貨對面遂形成一個新的商店街，其名稱即引自於鹽埕堀江商場的概念，但是經營模式較為精緻現代化，是完全以年輕消費層為定位的購物商場。位於五福路與中山路口附近的新堀江商場，離城市光廊不遠，商場內以販賣各式前衛、流行尖端精品為主，商品具有相當的獨特風格。沿街兩側聚集各類服飾、小吃等攤位，更能滿足你逛街購物樂趣。          相關檔案:       第二期季刊-新堀江商圈
經常在電視廣告上看到一棟造型優雅的教堂， 以為是在外國取景拍攝呢， 才發現這是台灣最大主教座堂-「玫瑰聖母聖殿主教座堂」。 這座位於五福三路與市中一路交會處的天主教堂，一百多年來，是無數南部民眾的信仰憑藉。主教堂的整體建築造型仿歐洲哥德式教堂風格，並混合部分羅馬風格，參天聳立的尖塔，拱型窗櫺與玫瑰花窗，呈現出哥德式建築風采，優美而華麗；內部以七對柱子分成中殿及兩側通廊，而兩側夾層之間及天花板以交叉拱筋構成，聖壇以八角環形的方式處理，別具特色美感。正門上方有清領時期奉旨碑，其左右兩側有教宗、樞機主教的牧徽。 玫瑰聖母堂也是亞洲三大聖堂之一，外觀典雅，內部莊嚴的特殊景致，在現代都市化建築中，顯得風格獨具，非常值得您一遊。 (文:第四期高雄觀光季刊)                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊 - 高雄玫瑰聖母主教座堂           相關連結:       高雄玫瑰聖母聖殿主教座堂
高雄佛教堂建於1955年，大殿莊嚴雄偉，建築造型為當時國內罕見，也為南台灣掀起習佛風潮歷久不衰，影響所及不可言喻，被譽為南台灣佛教發祥地。佛教堂曾先後敦請月基、星雲法師分任住持、監寺，並延請慈航，開證諸山長老蒞堂大轉法輪。寺內正堂安奉一座據聞為目前台灣僅存的泥塑金身丈八巨佛為南北馳名。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網台灣蹓蹓720度實景網
「興中夜市仔」緊鄰三多路商圈，現存的70多個臨時攤位和店家，販售道地小吃和流行時尚，是苓雅區的居民相當引以為傲的好地方。 興中夜市緊鄰三多路百貨商圈，夜市規模雖不及六合夜市，但其成立歷史仍有三十餘年，各式美食小吃亦遠近馳名，由於緊臨的百貨商圈崛起後，帶動夜市的商機，夜市的營運時間也跟著百貨公司的步調，自上午至午夜才打烊，提供逛街遊客解決正餐或宵夜的另一個選擇。          相關檔案:       第四期高雄觀光季刊-特色商圈
在民權路與復興路之間的興中一路上，從事花卉批發及零售的花商因緣際會而在此匯集，短短的幾百公尺聚集了四十多家花店，形成一處花香滿溢的花街，尤其是夜幕低垂或天剛破曉，民眾經過此地，準會被兩側的花店飄出的花香所吸引。
忠孝夜市位於高雄市政府旁之忠孝路上，與歷史悠久的國民市場可說是比鄰而居、共生共榮，由於早晨要迎合上傳統市場的主婦需求，同一條路在上午是魚肉蔬果、日用服飾百貨的攤商雲集，午後全部攤位就換上另一批販賣各式美食小吃的攤位直到午夜，充份發揮複式經營的商業理念。忠孝夜市雖成立時間較六合夜市短，但小吃攤位家數卻有過之，其各式美食小吃亦遠近馳名，由於營業時間由清晨至午夜，常常就是家庭主婦及周邊上班族解決三餐、宵夜及外地遊客流連忘返的好去處。
只要是高雄市民，要換新房或搬新家時幾乎都會到這裡來逛一逛，他們不是要找搬家公司，而是因為青年路是採買家具最佳地點，即使現今大型家具賣場臨立，仍有多達百餘個家具門市在此聚集，這裡有走平價路線小而美的家具行，也有專營進口高級家具型態的精品店，無論是組合式、西洋古典式、中式仿古、藤編、照明燈飾等，幾乎您想要的應有盡有。
光華夜市位於苓雅區光華路上，一百餘個各式美食小吃攤及店家自三多路起沿著光華二路兩側擺設，其中不乏經營三、四十年的老店，由於攤位設於寬闊的道路兩側，許多遊客就把車子停在攤前大快朵頤，由於營業至午夜及交通方便，也是美食客喜好去處。          相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
高雄市文化中心成立於民國七十年四月十六日，戶外綠地面積廣達7.055 公頃，是高雄文化建設的象徵，位於其側的廣州一街也聚集許多畫廊，文化中心不僅提供高雄市民休閒遊憩的場所，更豐富了港都市民的藝術視野。除了提供藝文表演的演藝廳堂，另有文物陳列館、紀念廳、會議館、展覽室及圖書館等，環繞於文化中心周邊，充滿人文氣息的「市民藝術大道」則塑造出獨一無二的空間，人行道上的藝術座椅、鋼雕藝術品與馬賽克地面拼畫等藝術裝置更成為「城市美學」的範本。                      相關圖片:                  相關連結:       文化中心表演訊息高雄市政府文化局高雄720空間影像網台灣蹓蹓720度實景網
位於和平路與中正路口的大統百貨和平店設立後，連結南和SPA水上遊樂場、市立文化中心藝術大道成為東區繁華的新興商圈，同時也帶動六合一路及和平路周邊的人潮商機，在捷運完成後，大統百貨和平店與捷運橘線O7文化中心站4號出入口共構，讓您可直達百貨賣場享受便捷的購物空間。如此完善的交通網絡，提供了高雄市民一個嶄新的休閒娛樂購物選擇。          相關連結:       高雄720空間影像網
由於高雄關帝廟香火鼎盛，進而帶動武廟路沿線商店商機，尤其為了方便香客購買祭拜用品，近幾年沿武廟路兩邊環聚了數十家水果大賣場，多家賣場更不分日夜燈火通明24小時營業，路過此地常聞叫賣聲此起彼落，形成另類的水果專賣街。 另外由於大順、武廟路口周邊陸續設立特力屋、家樂福、星巴克及環球影城，逐漸形成一個新興的娛樂購物商圈，每日南來北往市區與三民後驛的人潮成了帶動商圈繁榮的主要客層。
義永寺位於國立科學工藝博物館的左後方，主祀觀音菩薩，是寶珠溝一帶最巍峨宏偉的寺廟，民國43年(1954)由左營望族藍清泰捐地興建土厝暫為寺，由開證法師擔任住持。翌年義永寺財務拮据，原為「高雄樓」的紅藝妲「李菊」，又稱「阿好姊」，不僅將平生積蓄全部奉獻，還為義永寺多方奔走，籌資解決債務；後拜嘉義法元寺住持永傑為師，剃度後賜法號「開種」，下定決心將餘生貢獻於義永寺，拋離已往的紙醉金迷，從此以青燈黃卷為伴，成為義永寺住持。 開種法師接任後，民國48年，義永寺拆除重建，由當時市長陳武璋主持破土，所興建的大雄寶殿，外表仿照泰國寺院，民國61年竣工完成，並在寺的東側塑有高四十六公尺的觀音立像，其後陸續興建地藏王殿，寶靈塔、齋堂等，寺地亦擴大為三千餘坪，廟庭內園禾蔥蘢，綠意盎然，由於是全台灣亦屬罕見的泰式寺廟建築，所以殿中並無雕梁畫棟，但簡樸中顯得素淨清雅，相當獨樹一格，為高雄市難得的綠地淨土。                      相關圖片:
寶珠溝褒忠街的義民廟，為高雄市客家人精神寄託之處。義民廟的前身即是「大港」的褒忠亭，奉祀的是陳紫雲等二百餘名的客家「義人」。 寶珠溝居民雖然閩、客皆有，卻是全市客家人最集中的地區。民國35年，信士林讓才自新竹縣新埔鎮褒忠義民廟分香來高，搭建於大港火車站旁，民國62年經信徒商議遷建於現址。每年農曆的7月20日義民節，在其廣場前舉辦賽神豬比賽，少則千斤以上的神豬排成一列，讓民眾品頭論足競逐金牌，已成為客莊祭典的一大特色，另每年11月12日為該廟義民爺的安座日，照例也會舉行規模盛大的祭典以慰英靈。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
矗立於高雄港邊的高雄85大樓，不僅是高雄重要的地標，也是世界第27高的摩天大樓。樓高347.5公尺，加上天線共高378公尺；地上85層、地下5層，完工於1997年。若以最高使用層樓排名(實際樓高不含天線)，則高雄85大樓是世界第14高。85大樓落成後，使臺灣的建築高度突破近350公尺，一直到被台北101超越。 大樓內的夢幻電梯，當上昇到120公尺時，電梯燈光將變幻成滿天星斗，讓您彷佛進入燦爛星空。在觀景樓俯瞰高雄市壯麗的海景與市景，令人心曠神怡，能見度好的時候還可看到屏東外海的小琉球。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
「高雄市電影館」是南台灣第一個專屬、並長期推動影像藝術文化的基地，以為民眾帶來豐富視野、多元的影像活動為目標，提供充實的電影教學課程，並期望培育電影文化人才，讓市民對於電影文化藝術的專業領域有更深刻的了解。電影館以「國民戲院」的概念來經營，全年延續電影相關活動，並不定期提供免費或多元藝術電影，讓觀眾有更多重選擇，而且只要在開館日當中，天天都有電影可看。高雄市電影館也積極在未來電影發展史上，為高雄找到新的使命與定位，因而策劃了各項高雄歷史文化電影主題，如「高雄的老戲院」、「電影中的高雄」、「南方電影人」等。　　 而「高雄市電影館」所在的愛河，經過一番脫胎換骨，已呈現綠意盎然、水波蕩漾的全新面貌，鄰近歷史博物館、高雄市音樂館、仁愛公園、河咖啡座，在電影館亮起的同時，更串聯起一個愛河文化流域的小型博物館聚落，大家在很短的距離與時間中，可以體驗各種不同的文化薰陶，更能享受河畔的悠閒時光；「高雄市電影館」營造的不僅是一個影像的空間，更是一個夢想生活的國度。＊有導覽解說。＊館內展示:　1.一樓展示電影相關文物。　2.二樓視廳教室及限館內借閱的片庫。　3.三樓有電影觀賞廳。      相關圖片:            相關檔案:    第四期高雄觀光季刊 - 高雄市電影圖書館        相關連結:    高雄市電影館高雄720空間影像網
高雄市音樂館平時作為高雄市立交響樂團練習及演奏活動之用，館外有一露天的音樂表演台，有不定期的活動演出及藝術市集，適合一家人共同來此接受音樂陶冶、散步，感受港都音樂文化。 音樂是最沒有界限的語言，也是最觸動人心的表達方式。高雄市立音樂館不僅進駐了高雄市交響樂團與高雄市國樂團，還為市民安排精彩多元的音樂饗宴。室內演奏廳容納約四百名觀眾，設備完善，呈現完美音色，而戶外音樂廣場不定期舉辦各式音樂會或演唱會，樂聲飄揚在愛河水色風光中，更是一場自然又浪漫的音樂體驗。 音樂館座落於愛河畔，緊鄰本市歷史博物館、工商展覽中心，於89年(2000 年)底完工啟用。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊 - 高雄市音樂館介紹           相關連結:       高雄720空間影像網高雄市立音樂館
高雄工商展覽中心由市政府籌設興建，於民國89年底正式完工啟用，提供市民及工商業界一個現代化的展覽場地，與高水準之國際化會議廳，以提昇高雄市工商貿易發展。在政府機構人員精簡政策及營運成本的考量下，高雄市政府在90年以公辦民營方式委外經運，藉由民營企業靈活經營方式來發揮高雄工商展覽中心之服務效能，活絡整體消費環境，以提昇高雄市經濟競爭力，拓展國際視野。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
位於中正四路緊鄰愛河西畔，原為體育場；七○年代曾是最熱鬧的「高雄地下街」商場，後因毀於火災，於民國83年重新整治成以休閒、保育為主題的公園，並改名為仁愛公園。公園內植栽各種花草樹木，綠意盎然，因視野寬廣、場地廣大，自民國90年起每逢元宵節燈會即在此張燈結綵。 886-7-2210768(愛河旅遊服務中心)                      相關圖片:
中都唐榮磚窯廠的前身為明治32年(1899)日人鮫島盛在三塊厝郊區創辦的鮫島煉瓦工場，是打狗地區第一家磚仔窯，共有三座傳統「目仔窯」，接著轉由後宮信太郎經營，後宮信太郎引進了當時最先進的八卦窯(霍夫曼窯)及其技術，彼時臺灣建築業蓬勃發展，紅磚需求量大，臺灣總督府遂成立「台灣煉瓦株式會社」以整合各地既有之磚仔窯，「鮫島煉瓦工場」因而易名為「台灣煉瓦株式會社打狗工場」，並陸續擴充規模，增建六座八卦窯，大量生產TR磚(Taiwan Renga)，有TR商標的磚塊皆為品質保證，南臺灣地區日治時期重要的建築物之磚塊均由此供應，如高雄州廳、打狗英國領事館官邸整修、哈瑪星武德殿、旗山武德殿等。 　　民國46年(1957)唐榮鐵工場的唐傳宗先生購得高雄磚廠，成立「唐榮鐵工廠股份有限公司高雄磚廠」，民國51年(1962)經濟部將其歸屬公營事業機構，隨著紅磚市場競爭激烈、取土日益困難，遂拆除三座八卦窯，再先後興建三座倒焰窯，民國68年(1979)興建八十公尺長之隧道窯一座，其倒焰窯、隧道窯所生產的高級耐火磚，曾是中鋼、台糖、台機、台船等產業鍋爐的重要材料，民國69年(1980)工廠改名為「唐榮耐火材料廠」，四年後(1984)精簡併入不鏽鋼廠中，但因不敵近一、二十年來建材的發展、工資的高漲、環保意識的抬頭等，唐榮磚窯廠於民國74年(1985)停工，民國91年(2002)員工才全數撤離。 　　中都唐榮磚窯廠是全國唯一一處保存完整的磚窯廠，見證了台灣過去百年的產業發展史，民國92年(2003年)列為高雄市定古蹟，民國94年(2005年)再列為國定古蹟，工廠東北方的倒焰窯則在民國九十三年(2004年)也被公告為歷史建築，高聳的煙囪、古典的造型，鳥瞰愛河粼粼波光，磚窯廠旁的紅磚事務所也別具特色，周邊並規畫有煉瓦文化廣場，將結合歷史、藝文、展演、觀光等創意產業，讓唐榮磚窯廠成為最具特色的古蹟文化園區，是高雄地區第一座以古蹟為主題的公園。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
三民一號公園又稱親子公園，沿著同盟路走，在民族路與中華路之間的一處帶狀公園，同時也是鄰近愛河最狹長的綠地。公園中有許多極具特色且體貼的規劃，除了中央廣場、有氧運動設備、露天劇場等讓民眾使用的設施外，首創的自行車道及直排輪專用道更是許多孩子們下課後的最愛。 沿著公園走到博愛一路，橫跨車水馬龍的街道的是一座弧形的紅色拱橋－ 彩虹橋。騎著單車上了橋面，由上而下的俯視街景，憑添悠閒情趣。                      關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
「新客家文化園區」座落於三民一、二號公園，設計構想從客家族群生活元素出發，頗具客庄的特色風貌。廣場上的「半月池」是客家建築特色之一，具有儲水、防火、灌溉、養魚及調節氣溫等實際用途，在風水上亦代表聚財。貼上鮮明客家花布的涼亭，刻鏤油桐花的紙傘造型座椅，還有生態池的休閒好風光，予人愜意之感。 園區設有客家文物館、演藝廳、圓樓餐廳、手工藝品展售中心及農特產品展售中心。宏偉的演藝廳有著狀似菸葉的屋頂，內部可容納300多人。圓樓為中國閩粵地區的民居，係客家傳統特色建築。手工藝品及農特產品展售中心則是紅磚屋瓦的外觀，馬鞍型的屋脊，搭配南部客家建築的重要特色---廊道，展現了濃濃的客家味。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄市政府客家事務委員會高雄720空間影像網
藤枝森林遊樂區是位於海拔1550公尺的一處原始林區，為林務局所管轄，周遭都是國有林班及山地保留區。藤枝境內擁有最大的台灣杉人造林而著稱，氣候涼爽，素有小溪頭之美譽。 藤枝森林遊樂區的佔地十分廣闊，自民國38年便開始人工造林的工程，以台灣杉、香杉、紅檜、雲杉等針葉林為主，並有台灣櫸、樟木、烏心石等闊葉人工林，其中有數棵巨大的烏心石以及楠木更是台灣碩果僅存的，大片而茂密的森林景觀，就是藤枝最豐富的資源，也是吸引遊客來訪的原因。 為了要保有最原始的風貌，藤枝在闢建森林遊樂區的時候，就十分注意要維持原始的景觀，在盡量不破壞樹木的原則下鋪設步道。遊客如果要走訪園區，可以從遊客中心為起點，循著步道緩行往上，約一小時的步行時間可至海拔1804公尺的瞭望台，在瞭望台的四周舉目可望中央山脈的大山，視野遼闊。 藤枝遊樂區同時也是台灣賞鳥勝地，如冠羽畫眉、白耳畫眉、紅山椒鳥等，近六十多種的山鳥，都是園區的寶貝，堪稱是南台灣的賞鳥樂園。藤枝遊樂區內有遊客中心，提供各種旅遊和生態的資訊，另外藤枝山莊還可以提供通舖的住宿服務，但是要事先預訂。 886-8-732-2146轉304、+886-7-6893118或+886-7-6895123                      相關圖片:                  相關連結:       藤枝森林遊樂區
不老溫泉日治時代即已開發，屬於弱鹼性的碳酸溫泉，可飲可浴，對於消除疲勞、去筋骨酸痛有不錯療效，因泡過溫泉之後皮膚滑嫩有彈性，有如返老還童一般，因此被命名為「不老溫泉」。 「不老溫泉」山中，有一對被高雄市政府列冊封為紅娘樹靈的「情人樹」，兩棵樹樹幹相接於空中，如同情人相偎相依般互相擁抱，傳說熱戀中的情人，只要在此樹下，手牽著手閉上眼睛、共同海誓山盟，樹中精靈就會祝福有情人終成眷屬。                      相關圖片:                  相關連結:       不老溫泉度假村
興達港位在高雄茄萣，是高雄數一數二富有新鮮魚市的港口，其中尤以「烏金」最盛，為台灣最重要的烏魚基地，同時也是大高雄新興的多功能觀光漁港，您可以到情人碼頭喝杯露天咖啡，欣賞美麗的南國風景，或欣賞夕陽西下時漁火點點，十分浪漫。 興達港為大高雄第二港口。當地盛產有『烏金』之稱的烏魚，故有『烏魚故鄉』的美稱。興達港結合了西式海洋風情與在地人文特色，成為兼具觀光休閒、交通、文化功能的國際性觀光漁港。 每年都會回到茄萣的烏魚，在當地又叫「信魚」，因為它就像是言而有信的戀人一般，每年都會回來，當信魚回來的時候，漁民生活也因此富裕，像是見證愛情的堅貞不渝，因此茄萣人對它有著一份很特殊的感情。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網台灣蹓蹓720度實景網
澄清湖風景區位於高雄市鳥松區，面積約375公頃，其中湖面約103公頃，交通便利，湖光山色景色秀麗，是南部地區的旅遊勝地，素有「台灣西湖」之美譽。園區分為八大景區:「梅隴春曉」、「曲橋釣月」、「柳岸觀蓮」、「高丘望海」、「深樹鳴禽」、「湖山佳氣」、「三亭攬勝」及「蓬島湧金」，係為「澄清八景」，各景區內生態人文豐富，生態區、水族館、濕地公園、海洋奇珍園內動植物種類眾多，還有蔣公行館、九曲橋、中興塔、擁秀樓、豐原閣、眺望高台等等，園內更設有青年活動中心、烤肉區、泡茶區、兒童樂園供遊客休憩遊玩，風景區整潔、靜密、自然，除了完善的遊樂設施，也不定期舉辦國際藝術表演活動、蜜蜂生態展示，且開放民眾晨間免費入園運動，附近觀光建設完整，有圓山大飯店、高爾夫球場、澄清湖棒球場、高雄市勞工教育中心等，澄清湖風景區多功能的舒適水漾空間，屢屢獲得肯定，是遊客最愛的高雄景點之一。                      相關圖片:                  相關連結:       澄清湖風景區台灣蹓蹓720度實景網
茂林國家風景區地處高雄市東南方，橫跨桃源、六龜、茂林、三地門、瑪家、霧台等高屏山麓6個地區，風景區內擁有非常豐富的景觀資源及魯凱族傳統村落風情，除了著名的紫蝶幽谷，另有茂林、萬山、多納3個魯凱族部落，還有情人谷、茂林谷、幽情谷、美雅谷、龍頭山等，茂林國家風景區擁有不同區域特色、奇特地形、溫泉景觀、原住民人文風情、泛舟飛行等各式動靜態，自然與人文景觀豐沛，是南台灣重要的觀光旅遊勝地。 ＊因受98年莫拉克颱風影響，原設於茂林區的風景區管理處及茂林遊客中心暫時停止服務，管理處已暫時遷移至【賽嘉樂園】辦公。                      相關圖片:                  相關連結:       茂林國家風景區管理處
古樸的油紙傘是美濃區最負盛名的手工藝，除遮陽避雨外，更是吉祥的象徵，製作的手藝從廣東原鄉傳來，已從實用性轉變為觀賞、裝飾作用的性質，是代表美濃和客家文化的重要表徵之一。 創辦人李鴻鈞先生於民國77年有感於本土文化之沒落，及客家文物之流失，毅然從音樂的領域出走，致力於傳承本土文化藝術油紙傘之保存與推廣。李鴻鈞夫婦是油紙傘製造第三代傳承者，致力於提倡紙傘藝術生命，成立合灣第一家美濃紙傘文化村，以推廣紙傘文化為根基，融合陶藝、文物、民俗、美食五大主軸，將美濃風情以放射狀的圓無限延伸，並帶動家族成員投注許多之心力，成為美濃鎮第一紙傘之家，來開拓美濃客家紙傘文化的新領域。                      相關圖片:                  相關連結:       美濃原鄉緣紙傘文化村
旗山天主堂聖若瑟堂建築形式和巴黎聖母院建築一樣，同為雄偉的哥德風格，正面兩側為厚重角塔，整體有三層感受，各自以三角牆、圓拱形、高窗及繁複的線條搭配，給人壯觀、宏偉、典雅、莊嚴的感覺，吸引許多人慕名專程而來，內部陳設簡單清雅，在窗外陽光的透射下，更顯聖潔無瑕，寧靜詳和，被評選為高雄市建築首選。                      相關圖片:
高屏溪河濱公園位於高屏大橋下方，佔地廣大達數十公頃，這片經高屏溪高灘地整建成的生態園區，大分為親水、生態、休閒三個區塊；四周的河濱原生植物生態景觀，隨著季節的變化處處呈現不同的風情。 其中以遠近馳名的二級古蹟─「下淡水溪舊鐵橋」再將公園一分為二，上游為濕地自然景觀區塊，吸引超過三十多種鳥類駐足、居住，儼然已成南台灣賞鳥人士熱愛的新景點，未來更是人、鳥快樂共處的生態環境天堂。 另舊鐵橋下游區塊為綠草如茵的親水休閒大草原區，假日晨昏風貌多元─有人玩遙控飛機、騎單車、放風箏、悠閒散步賞夕陽‧‧‧‧‧。 近來此地又規劃出鐵橋景觀區與鐵橋咖啡美食，更添增了此地自然與人文的氣息。而旁邊更有座國內第一家民間合法經營的賽車場，震天價響急促轉彎的煞車聲，陣陣刺激您的感官神經，這座動靜皆宜的多樣性公園，絕對是男女老幼與親子同遊的好地方。 (圖:高雄市政府計畫處資訊管理科/文:屏東縣政府-屏東映象)                      相關圖片:
大樹區是全台灣最主要的瓦窯集中地，極盛時期多達130多個窯。目前南台灣僅餘大樹區三和瓦窯孤獨的守著傳統，正積極轉型朝向結合「休閒、產業、文化、教育」的多角化型態發展。 三和瓦窯東臨下淡水溪，汲水方便、土質細緻、沒有雜質，濕度黏度恰到好處，燒出的磚瓦不過水，可以燒薄瓦、油面磚、厚尺仔等此較高級的建材。                      相關圖片:
原名元興寺，又名岩仔廟，據高雄市誌記載，原肇建於清乾隆8年(1743)光緒17年(1891)全寺曾毀於火災，後經多次變遷，始從山麓移至現址並改名為元亨寺。民國62年新建大雄寶殿時，發現乾隆37年(1772)古碑一方，上刻歷代住持名號，依記載推算該寺至今已有三百餘年歷史，足登國內少數古剎之列。寺內主奉觀世音菩薩，廟宇格局莊嚴素雅，氣勢巍峨磅礡，依山傍水，朝迎旭日、晚接斜陽，廟前平台視野寬闊可俯瞰整個高雄市。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網元亨寺資訊網台灣蹓蹓720度實景網
「西子灣」是高雄著名的避暑勝地，在抵達西子灣入口處右方的山坡，有一個白色「之」字型的階梯，在一片綠意中顯得特別鮮明，我們拾級而上，一步山、一步海，彷彿是一趟朝聖之旅。 手輕撫過打狗英國領事館官邸得每一塊紅磚，都能感受歲月的痕跡，歷史在你的手中，而高雄美景就在腳下，在這個山海交接處，好風景一網打盡。 建議造訪打狗英國領事館官邸的最佳時間是下午到傍晚時分。往東望，整個高雄港區的壯麗景觀一覽無遺，高雄85大樓、夢時代摩天輪，形成一幅熱鬧繽紛的現代畫作；向南看，與旗津漁港遙望，漁船、渡輪往返，偶爾傳來汽笛聲，顯得平靜而悠閒。往西望，則是台灣八景之一的「西子夕照」，時而平靜無波、時而波瀾壯闊。 夕陽映照在無垠的台灣海峽，雲彩幻化在天邊，蘿蔔坑裡的情侶愛意連綿，啊！高雄美景真令人沉醉。 打狗英國領事館官邸座落在西子灣的小山崗上，建於1865年，是外國人在台灣建造的第一座領事館，也是在台興建的第一棟洋樓。有美麗的拱式廊，極具英式建築風華。 戶外可俯視西子灣海景，也能盡攬高雄港灣風貌。更結合了休閒餐飲，讓民眾可以在此用餐、品茶，讓古老建築展現新的浪漫情調，目前已成為高雄熱門景點之一。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:英國領事館           相關連結:       打狗英國領事館文化園區 台灣蹓蹓720度實景網
在進入哨船頭舊砲台之門額上即可看到這個題字，這座小型砲台於清光緒元年建造，與港口南岸的旗後砲台同時期建成，互為犄角，共扼打狗港，大砲今已不存，只剩弧型砲座，城門額「雄鎮北門」字體碩大，筆力雄渾，與旗后砲台門楣「威震天南」之題字相呼應，宏偉城門相互輝映，頗令人發思古之幽情。        相關圖片:
以銷售港、日百貨舶來品聞名的崛江商場，今年有了新風貌來迎接大家，過年期間不妨來此大肆採購，保證讓您滿載而歸。 在50～70年代，高雄的鹽埕埔等於是台北的西門町，到了高雄，沒人不知鹽埕堀江商場，那個年代，專營進口舶來品買賣的堀江商場，是高雄市民及外地遊客最熱門的逛街購物去處，也是它的黃金時期，附近更有許多供外國船員駐留的小酒吧，夜夜笙歌好不熱鬧。隨著商圈東移，它也面臨了逐漸老化沒落的命運，當然，也引發了居民的危機意識，近年在商場店家的共識與高雄市府的協助下，在公共設施、商圈環境、空間視覺等大力改善後，鹽埕堀江商場如再生鳳凰般，已逐步重拾往日繁華盛景。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:特色商圈
高雄港史館興建於1916年，原為日治時期之高雄港稅關辦公處所，1943年(昭和18年)改制港務局，巴洛克風格的二樓紅磚建築曾為高雄港的營運中心，有過輝煌的歷史，港史館和唐榮磚窯廠同為高雄市少數僅存的紅磚建築，也等於是見證了台灣磚業的發展史。後因年久失修本欲拆除，但鑒其特殊的歷史意義與文化價值，1997年高雄港務局將其重新整修作為港史館之用，並於2002年配合港務局週年慶，正式對外開放。 館內保存完整的港史資料，包括高雄港開港一百多年來的珍貴史料文物、照片與文史相關資料，近期更新增浮筒式自動記錄潮汐高低數據之「機械性測潮儀」，與早期專供碼頭工人操作吊卸貨物訓練之「人字臂起重桿」，目的是讓民眾可以深入認識高雄港的淵源、發展與願景。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
漁人碼頭原是散裝貨物裝卸碼頭區和倉儲區，後中央港務局委託民間經營，變成浪漫風情的咖啡座，內部設有台灣特色小吃風味美食街及啤酒PUB，無論在清晨、黃昏或夜晚，漁人碼頭都各具風情，在此可以觀賞壯麗海景及進出頻繁的郵輪、艦艇，是最適合情侶、朋友、家庭聚會、外地遊客用餐賞景的地點。 而漁人碼頭旁的香蕉棚，是早期台灣香蕉出口之專用倉庫，後因香蕉輸出隨時代轉變漸趨沒落，但因香蕉棚其位居高雄第一、第二港口直線交匯處，可眺望港區船舶進出動態，港務局將其命名「觀海台」並委外經營，提供知性的親水遊憩服務，週末的午後，坐在碼頭的露天咖啡座，陽光灑滿整個港口，亮晃晃的海面閃著耀眼光芒，您可以盡情的享受慵懶又浪漫的高雄港。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:漁人碼頭           相關連結:       高雄港漁人碼頭台灣蹓蹓720度實景網
壽山自然公園是一個開放性的野外休憩空間，範圍包含壽山、半屏山、龜山、左營舊城及旗後山等自然地形與人文史蹟，在行政區域包含高雄市鼓山區、左營區、楠梓區及旗津區等，環山道路四通八達，寺院散置其間，林木蓊鬱、鳥語花香，各式小型健身運動場分布山道間，為高雄市民早起晨運的最佳場所。由壽山動物園旁的小徑(長壽路)可至石灰岩洞區，循著曲折狹小的石灰岩地形前進，大大小小的洞穴中可見石筍、石柱等鐘孔石結晶，令人驚嘆不己，山頂可欣賞高雄港埠、西子灣落日及高雄市夜景。                      相關圖片:                  相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
高雄市壽山動物園是南部最大的公立動物園，經過十個月的整建後，已於98年11月7日全面開放參觀，改裝後的嶄新面貌呈現在所有大小朋友面前，展示介面更符合動物的生態習性，大量採用玻璃圍籬，讓遊客的視野不受欄杆阻礙，能一窺動物的真實樣貌，並持續舉辦生態講座、夏令營、兒童劇場以及攝影展、夜遊動物園、票選最佳情侶等活動，園區　熱鬧非凡。 園內分六區，亞洲區、美洲區、非洲區、靈長動物區、台灣原生動物區及新闢的「兒童牧場」，動線規劃完整，兒童牧場為國內動物園首見之牧場形式展示區，結合放牧式可愛溫馴動物，讓大小朋友們在工作人員的指導之下能親近、觸摸及餵食動物，讓遊客在大高雄都會區裡，就能體驗牧場般的閒適氛圍與情趣。                      相關圖片:                  相關檔案:       第一期季刊-壽山動物園           相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
西子灣除了以夕陽聞名，風景區內的西子灣海水浴場從一個簡單、原始的海灘，化身成設備齊全、環境怡人的海水浴場，已然成為夏日消暑的最佳去處！周圍200多棵的椰子樹、沙灘上美觀又舒適的海灘桌椅以及多種海上活動器材，如香蕉船、甜甜圈、水上摩托車，還有許多國內少見的器材種類，如特技飛艇、風暴大餅、大力水手、夢幻沙發、軟式衝浪趴板、香蕉島、火箭、魚雷等等，多種動力和無動力的水上休閒器材，替水上活動增添許多樂趣。炎炎夏日，就來海水浴場盡情嬉戲，傍晚時分，可以在沙灘上忘情的欣賞夕陽西照，想坐擁迷人海景、享受夏日風情，西子灣海水浴場絕對值得一遊。                      相關圖片:
原名壽山隧道，昭和2年(1927) 由海野三次郎負責開發興建，全長260公尺、寬6公尺、高3.6公尺，可分前、中、後三段，隧道兩端入口以混凝土澆製成仿石砌拱圈，二次大戰在美軍轟炸時曾改作防空洞使用。現在成為國立中山大學聯結哈碼星臨海路的入口，學生或遊客穿縮步行其中，特別感受其的特殊意義與歷史情感。 蔣介石行館位於中山大學校園內，建於昭和12年(1937)，西元1952年移作為蔣介石在南部的駐蹕之地，二戰後初期為其南下休榻之處，現為一座和風形式的二樓建築。行館除保留有昔日蔣介石南京座車的展示間外，主體建築目前由中山大學規劃管理，作為藝文展覽場所，稱為「西灣藝廊」。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
在旗後山上，除了燈塔及砲台外的區域，過去由於一直是屬於管制區，很多人無緣一睹旗後山下方這一片如此原始美麗的灣峽，高聳陡峭的石灰岩璧中有一條日治時期所興建的戰備隧道，由旗津海水浴場旁直通灣峽的海岸，近年市府將此隧道整治後裝置為「星空隧道」，並將灣峽與旗津海岸公園連結成為「踩風大道」，現在已成為市民及遊客驚豔的景點。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
為維持旗津海岸公園的安全與秩序，並配合園區地理特性，高雄市政府在2005年成立旗津騎警隊，在每週六、日及國定假日的上、下午各一時段，派出三組騎警騎馬執行定點巡邏及馬術表演，並提供民眾合影拍照，成為最吸引遊客觀賞的賣點之一，近期已擴大至愛河文化走廊、左營蓮池潭風景區或美術館園區等處所執勤。 服務項目: 1.各式警察服務與治安作為。 2.可盡情與騎警照相並提供警馬相關諮詢。 3.提供民眾道路及觀光景點諮詢服務。 4.協尋、處理民眾遺失物。 5.協尋走失兒童。 6.受(處)理民眾報案。 7.受(處)刑事案件。 8.其他為民服務事項及警察職權應作為之事項。
旗津四面環海，漁獲豐富，造就了專賣海產的店家，除了旗津渡輪站前的廟前街海鮮店、海水浴場前的海產攤生意興隆外，開車從旗津路到過港隧道沿途，隔幾步路就有海鮮店老闆向您招手吆喝進店消費，其中以喊出每盤100元平價， 引領旗津海鮮業自助式經營手法的「萬三海鮮餐廳」更是天天車水馬龍，遠自中北部的旅遊團體也都慕名而來，遇假日停車位難求下，也讓周邊居民多了一筆停車費收入。 雖然如此，常到旗津嚐鮮的老饕們，還是堅持到信譽卓著的老店消費，尤其在中洲輪渡站碼頭旁，還有許多漁民在此販賣當日近海捕撈的新鮮漁獲，您也可以採買後請店家幫您烹調。旗津多數的海鮮店雖不若市區餐廳精緻，但品質新鮮、經濟實惠、貨色齊全、現點現炒，出菜速度快的特色絕對讓你大快朵頤
旗津管理站建築採白色、灰藍、淺藍三色系搭配，與海空顏色自然協調，內部設有一處觀海平台，從岸上延伸到海中，站在平台上可以領會洶湧波濤巨大衝擊力量，令人印象深刻。                      相關圖片:                  相關連結:       720空間景像網
「內圍」名稱乃清領時期為防匪亂侵擾，聚落以土石或竹籬為牆謂之「圍」據市誌地理篇載:「內圍是清領時期防匪亂，府縣置兵鎮守保護地方，因而得名」民國 9年日人改「內圍」為「內惟」。內惟埤原是高雄市最大的埤塘溼地，具備了重要灌溉蓄水功能，並擁有獨特的溼地生態特質。內惟埤文化園區座落於北高雄，佔地41公頃，園區包括有高雄巿立美術館、雕塑公園、人工湖泊、戶外音樂表演場、螢火蟲復育區、濕地沼澤區等，可說是高雄最具藝術氣息的一塊生態園區。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
金獅湖位於高雄愛河上游，原名覆鼎金埤、大埤，因鉤狀湖面狀似伏獅而得名，水域面積約11公頃，是愛河源頭的儲水埤塘之一，在雨季時有區域防洪調節功能，湖畔環繞著獅山公園、蝴蝶自然生態館、道德院及以雕刻精緻聞名的覆鼎金保安宮。走在公園感受最深的當是綠蔭濃密，夏、秋時到處蟬鳴，不論清晨、黃昏，佇立其間，俯視湖光倒映的瑰麗晨曦、夕照，都令人流連忘返。新設美觀豔麗的光橋入夜後如長虹懸掛南北兩岸，映著寺廟建築光影點點，景色煞是迷人，現已成為社區居民及遊客喜愛駐足景點。                      相關圖片:                  相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
金獅湖蝴蝶園區隱身在金獅湖風景區的東側，彷彿世外桃源般清幽靜謐，蝴蝶園分為一館、二館，一館成立於1999年，館內綠意扶疏，食草藤蔓隨著網室攀爬，蜜源植物跟著季節綻放繽紛色彩，粉蝶、鳳蝶、斑蝶飛舞其間，內部設置賞蝶平台、休憩椅與延伸走道，將人為干擾降到最低，遊逛其間，蝴蝶便圍繞在身旁，已經成為愛蝶人士的後花園，外部的庭園造景也吸引不少民眾前來度過悠閒午後；二館成立於2007年，館內設有繞園生態溝，與展出季節性蝴蝶的一館不同，二館之溝渠步道種滿了食草與常見誘蝶蜜源植物，吸引不少野生蝴蝶來訪，沿著木棧道環繞全館，能近距離賞蝶；2010年金獅湖蝴蝶園增設了標本館與解說中心，讓來園遊客得以更仔細觀察蝴蝶的身體構造，並擴充了蝴蝶園教育的功能。蝴蝶園的設置除了保存了蝴蝶所需的棲地生態，更肩負起保育類蝴蝶復育、生態教育功能，園內同時備有志工導覽，帶領遊客深入了解蝴蝶生態，共同欣賞蝴蝶之美。                      相關圖片:                  相關連結:       金獅湖蝴蝶園
依山而建的道德院，供奉的是道家的開山始祖--老子。它屬於中國華南式的宮殿建築，聳立於金獅湖畔，是全台唯一設有道教圖書館的道廟，主殿供奉三清道祖。整座廟外觀巍峨壯觀，前臨碧波粼粼的金獅湖，後倚鐘靈毓秀的獅山，廟中雕作彩繪，皆有可觀之處。據聞道德院的後殿樓下凹處為「獅喉」所在地。堪輿家視獅喉為寶穴，道德院將其如「聚寶盆」般固守於殿宇之內，供信徒膜拜，平時穴門深鎖，以免風水遭受破壞，在信徒心目中可是覆鼎金興廢所繫呢！ 每年農曆 2月15日太上道祖誕辰，廟方皆會辦理規模盛大的燈會，慶典期間燈火輝映湖光山色別具風味。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
位於金獅湖畔的保安宮，乃是全台最大廟宇之一，更是現今台灣第一座最具神教建築風格的廟宇，殿內主祀中壇元帥，為地方信仰中心。 保安宮原本是一間老舊的小廟宇，由於香火鼎盛，信徒日增廣佈，為滿足需求，由信徒集資擇金獅湖畔興建，歷經20年籌備、建造，於民國86年修建完成。為一所華北式宮殿建築，採歇山重簷上覆著金黃色琉璃瓦，廟內華麗繁複的木雕、石雕、銅塑、彩繪皆是特色，值得喜愛寺廟建築藝術的遊客前往欣賞。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
位於左營的城門古蹟是台灣第一座土石造的城池，建於清道光五年(1825)，清領時期鳳山縣的範圍涵蓋現在的高屏地區，現今位於左營區仍留有北、東、南三個城門及部分城牆，保留最為完整，已列為國家一級古蹟。 ■西門(奠海門) :位於左營自助新里內，僅遺城牆一截，約百餘公尺，其門額「西門」現存於打狗英國領事館官邸內展示。 ■東門 (鳳儀門) :城門尚完整，城牆延存有五百餘公尺，右連永清國小，左接海光新里，城上雉堞遺有多處，現已完成修復。 ■南門 (啟文門) :位於左營大路與鼓山三路交叉口。地處左營交通要道，其城門額書「啟文門」。勒石文字仍完好如初。南門上之城樓則建於民國58年(1969) ■ 北門 (拱辰門) :位於勝利路、義民巷、埤仔頭街交會處。城門構造尚稱完好，左右延存之城牆尚有百多公尺，表門額「拱辰門」，門外兩側塑有五彩灰質門神立像，技精工細，為全台最獨特者。           相關連結:       高雄720空間旅遊網
啟明堂創建於1898年，原稱為明德堂，以祭祀五公菩薩為主，後來稱為啟明堂，改祀武聖關公，民國62年重建為三樓宮殿式建，稱為「東南帝闕樂善社啟明堂」，主祀文武二聖，係宮殿式建築，碧麗輝煌、極富東方色彩，為蓮池潭畔最雄偉壯觀的寺廟。 而兩座中國宮殿式高塔建築－春閣與秋閣，為紀念武聖關公而命名；關公志在春秋，將其做為處世之途，春秋閣外觀形體以四層、八角的形狀建構，雕樑畫棟，玉立臨風，古色古香的建築之間以九曲橋連結，塔前一座觀音菩薩騎龍神像，模樣肅穆莊嚴，與潭面相互對應，景緻優美，堂前半月池有上千隻聖龜，十分具有祥瑞之氣；兩座塔樓聳立在蓮池潭畔，湖光倒影、波光粼粼，兩閣旁邊為五里亭，外觀五色繽紛鮮豔，是夏日賞蓮的好地點，春秋閣曾入選全國十大美景之一。                      相關圖片:                  相關檔案:       第三期觀光季刊 - 復古風尚 (春秋閣)第三期觀光季刊 - 復古風尚 (啟明堂)           相關連結:       高雄720空間影像網台灣蹓蹓720度實景網
元帝廟主祀北極玄天上帝，又稱為北極殿、真武廟、上帝廟，因左營元帝廟的規模與台南開基靈祐宮的「小上帝廟」有別，故又稱為「大上帝廟」。規模雄偉的北極玄天上帝亭、寬闊的拱橋、威風凜凜的石雕官將、東南亞最高的水上玄天上帝神像林立，威風凜凜，為左營居民的守護神，信徒眾多，人丁旺盛，俗稱「左營大廟」，相傳求事業運最為靈驗，許多民眾會來此求籤解惑；每年玄天上帝誕辰日(農曆三月初三)，更湧入各甲的信眾來到元帝廟燒香祈安，香火鼎盛，壯闊的廟宇建築也成為蓮池潭的醒目地標。                      相關圖片:                  相關檔案:       第三期觀光季刊 - 復古風尚 (元帝廟)           相關連結:       高雄720空間影像網
位在左營區重光路、縱貫鐵路旁，是全國首座以台灣原生植物為主題的綠化公園，園區內主要的生態景觀有台灣原生水生植物教材區、紅樹林展示區、近水植物區、教學及民俗植物區、南部低海拔植物區、隆起珊瑚礁區、森林浴場區、網室復育區等，目前園區內45科60多種台灣原生植物，整個園區就像是一座活的台灣植物博物館，於民國83年3月12日植樹節啟用。原生植物園是個適合全家老少出遊的地方，但也別忘了愛護花木喔！                      相關圖片:                  相關檔案:       第三期觀光季刊 - 復古風尚(原生植物園)           相關連結:       高雄720空間影像網台灣蹓蹓720度實景網
洲仔濕地公園位於蓮池潭右畔，過去是一個大型灌溉蓄水埤塘，且原為水雉棲息地，面積達10公頃，後水雉漸遷往台南官田，經中華民國濕地保護聯盟向高市府工務局爭取認養經營，在此進行「水雉返鄉計畫」，使用生態工法復育以浮葉植物為主埤塘濕地生態系，藉溼地發展出多樣化的水生動植物如水雉喜愛的菱角、印度莕菜、睡蓮等；還有其他水生昆蟲、螺貝類、魚類、兩棲爬蟲類等等，孕育出專為自然生物量身打造的合適環境，進而使鳥類重返濕地公園，提昇高雄公園綠地內涵，更因而榮獲福特保育暨環保獎、內政部營建署台灣優良公園綠地案例傑出獎，以及大高雄建築園冶獎等諸多獎項，洲仔濕地多元化的自然生態，如都會中的綠洲，能讓人遠離都市塵囂。悠閒的午後，體驗完蓮潭風光與眷村人文後，不妨來洲仔濕地公園走走，公園備有預約導覽服務，在親近自然的同時也能學習與之共處。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
位於左營後街上，古厝三進院落分別在三代祖先手中完成，是歷代祖先心血的凝聚，和有錢人家一次完成一座大宅第的意義不同。
為帶動南部花卉產銷經濟力，高雄市政府及行政院農業委員會繼台北、台中、彰化及台南等地，於高雄市設立全台第五個花卉批發市場，也是南台灣最大的內外銷集散中心。花卉拍賣市場場區廣闊，庭園造景美觀，但因配合管理，如欲入內參觀花卉拍賣場時需事先預約。      相關圖片:
原住民主題公園，一個充滿原味藝術的公園，兼具文化、教育、休憩、觀光的功能，供民眾認識和接觸原住民族群的機會，達到族群交流學習的目的。公園旁為高雄市原住民委員會，原住民服務中心內設有原住民手工藝品展售區，並設置陶藝教室、木雕教室、手工藝教室、雕塑展示、編織展示、藝術彩繪等具文化教育功能之空間。戶外有廣場平台、表演觀賞區、石版、藝術彩繪步道、景觀步道等等，在夜間浪漫燈光照射下，有如置身國外藝術大道一般。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
在小港國際機場跑道北側，靠桂林里一帶由於受到航管區的禁建限制，至今仍保有一大片青翠的農田，原是附近社區居民晨昏散步的好去處，由於常有許多飛機迷到此觀賞飛機起降，隨之吸引更多民眾聚集及流動攤販在此叫賣，造成居民及航管單位的困擾與取締糾紛，為考量市民對休閒空間的需求，經由市府出面協調後，目前已有多家農戶配合管理與輔導政策，在不影響航管安全的規範下，投入經營休閒農場，營造安全舒適的空間，由於小港國際機場每日起降班機達百餘班，坐在園區內的休閒椅上，點上一杯清香的飲品，觀賞巨鳥般的航機在面前起降，成了一項另類的感受，現在不分平常假日，已成為市民及外地遊客慕名到此一遊的市區新興熱門休閒景點。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網
夢時代購物中心是高雄市第一座國際級大型購物休閒中心。位於高雄多功能經貿園區，東臨中華路、西接成功路；特殊魚型建物及寬敞的空間，融合了自然、海洋概念與生活創意；匯集了全台獨特商店，並引進日本阪急百貨、英國Marks&Spencer百貨、日本Pet plus寵物百貨、高雄之眼空中主題樂園及喜滿客影城等，結合成購物娛樂、休閒餐飲、歡樂時尚、建築美學與文化藝術品味於ㄧ身的完美體驗空間，更提供消費者一次購足與一日遊最佳去處，成為「人相會，心相聚」與觀光聚集之地，更是創造幸福與夢想的購物中心。          相關連結:       高雄720空間影像網夢時代台灣蹓蹓720度實景網
寶來以溫泉聞名，泉質以碳酸泉為主，可浴可飲，是南台灣最著名的溫泉勝地。泉源兩側懸崖峭壁，景色壯麗，渡假山莊、旅館極為蓬勃，是動靜皆宜的度假勝地。                      相關圖片:
淨園-有南台灣【普羅旺斯】之稱，擁有超過數萬坪的寬闊園區，全台最佳、最貼近飛機的觀機平台，且近距離觀看飛機的起降落，不僅如此，園區內的設施絕對讓您全家有著無限驚奇！超可愛動物區、烤肉區、金剛鸚鵡區、兒童嘻戲沙坑草原區及號稱全國最大、最壯觀的復古飛機造景…另外還有全新打造的「小馬王馬術俱樂部」賽馬場，可以讓您享受高坐在馬背馳騁奔跑的快感！各式各樣的風情都是『以客為尊』的心而準備的，讓您不用出國也能享受外國風情、世外桃源般的享受，並共享天倫。          票種       適用時間       票價           幸福票       假日或平日10:00-18:00       全票:200元(可折抵園內消費100元)    半票:100元(可折抵園內消費50元)           星光票       週一至週五18:00-23:00    (國定假日例外)       全票:200元(可折抵園內消費200元)    半票:100元(可折抵園內消費100元)           身心障礙優惠       適用於持身心障礙手冊及陪同者乙名       優待票:100元           票價與相關規定以淨園官網公告為準http://www.aircoffee.com.tw/index-detail.php?id=15                         相關圖片:                  相關連結:       360度實境淨園機場咖啡休閒農場台灣蹓蹓720度實景網
由於高雄國際機場周邊腹地寬敞、視野佳，因而形成咖啡廳林立的特殊景象，由於鄰近高雄國際機場，而被民眾統稱為「機場咖啡」，假日總會吸引許多人來喝咖啡、看飛機。                      相關圖片:
海洋奇珍園位在澄清湖風景區內，本為先總統蔣公地下作戰指揮中心，民國48年秋(1959)為了防止核子戰爭而設，全長約200公尺，蜿蜒如迷宮，後因荒廢日久，經耗費鉅資，依照地形保持原貌整修多年，成立了海洋奇珍園。內部分為海洋特殊區、世界級海洋珍稀展示區、世界海洋貝類區、奇特珊瑚區、海底生命演化區、海底奇石區、世界美麗魚類區、抹香鯨等八個展示區，園區所展示的海洋生物和世界各大海洋博物館非常不同，有難得一見的活化石鸚鵡螺、世界上獨一無二的深海稀有生物五爪貝、被認為幾近絕跡的台灣寶龍宮貝、珍貴完整的「歲寒三友」珊瑚標本、億萬年前的海洋生物化石、長達十三公尺的完整抹香鯨骨骼標本、各種經過風浪海潮侵蝕的奇石，栩栩如生的呈動物形狀以及許多色彩繽紛，鮮豔耀眼的魚種，因鄰近高雄市區與殊環境背景，再加上所展出的海洋生物皆為難得的精選珍寶，獲得國內與日本旅遊媒體極力讚賞與推薦。也可順遊澄清湖內各景點，環湖公路規劃完整，能帶給您一趟豐富的生態悠活之旅。                      相關圖片:                  相關連結:       澄清湖風景區
在美濃區上一共有四座敬字亭，其中位於永安路中山路交叉口的這座，被列為三級古蹟。美濃客家人非常重視教育，辛苦務農其實是為了下一代有好的生活，有好的學習機會，因此培育出不少人才。 敬字亭的年代大約是300年前在乾隆年間，為了要提醒庄民尊重文字，不要隨意丟棄有文字的廢紙，於是建立了敬字亭，將所有的廢紙集中於此焚燒。在敬字亭下方的石牌，供奉了倉頡、孔子、魁斗星君、文昌帝君和朱衣星君等，都是與文字教育有密切關係的神祇，這也反映了美濃對於文學的重視。 886-76814311(美濃區公所)                      相關圖片:
藍衫是美濃婦女的傳統服飾，早年美濃婦女都要幫著下田做農事，因此穿著寬鬆的藍衫方便工作。現在，只有在一些慶典活動上才能看到婦女穿著藍衫。藍衫成為美濃代表性的傳統服飾，可能也是當初始料未及的。美濃區上碩果僅存的錦興藍衫店，位於永安老街上，高齡九十多歲的老師傅每天早上開始打掃環境，然後開店做生意，算是為美濃的藍衫留下傳承的手藝，逛永安老街的時候別忘了注意這家老店。      相關圖片:
美濃最膾炙人口的美食，以粄條和豬腳知名度最高。來到美濃，沒有嚐嚐聞名遐邇的客家粄條，有如入寶山空手而回，其中以「粄條街」的風味最為道地，各式老店任君挑選，即使老饕也讚不絕口。其他傳統的客家小菜，也有其相當獨特的風味，如炒豬腸、炒豬肚、蒸粉腸、高麗酸菜湯、大封、小封高麗菜封，各瓜封、福菜、野蓮，都是別處難得嚐到的美味。
月光山隧道座落於雙峰山西側山腳下，經過4年多的施工，於2002年2月7日完工通車，全長1，670公尺，打通客家六堆數百年來唯一阻絕的天然障礙，縮短美濃區與杉林區兩地客家鄉親之間的思鄉情，外地遊客也可以不必再經由旗山，直接從美濃通過月光山隧道前往甲仙、六龜、南橫等地區風景線遊玩，節省路程10公里，和20分鐘行車時間，沿路風光明媚，路況也極佳，對帶動地方觀光產業發展助益極大。                      相關圖片:
美濃文學步道位於廣林里朝元路鍾理和紀念館的幽美庭園裡，是鍾理和當年生活走動留有足印、思考散步的地方，步道兩旁共輯選35名台灣作家的簡介及其作品選句刻在石碑上，讓訪客緩步於山林綠意中，同時與這些台灣文學前輩做短暫的會心交流，尋找啟開心靈之窗的靈感，提昇美化心靈，格外具有意義。                      相關圖片:
高雄農場休閒生態區面積8.4公頃，隸屬行政院國軍退除役官兵輔導委員會，開闊的園區種植許多奇珍異果及各種花卉果樹生態，還有小溪和田埂，內有許多青蛙和魚蝦與螃蟹，養魚池可以垂釣，鳥園觀賞區和蝴蝶生態區是孩童的快樂天堂，非常適合闔家旅遊、機關團體舉辦活動、學生迎新&烤肉、婚宴露營等等，是南台灣優良的休閒渡假中心。                      相關連結:       高雄休閒農場官方網站
開基伯公就是一般俗稱的土地公，美濃開莊是在清乾隆元年(西元1736年)屏東武洛庄的林豐山，林桂山兄弟和團練夥伴，在靈山下的凹地開始開基闢地，開基伯公壇即是當年所設，距今有200多年歷史。美濃人對伯公有特殊的情感，伯公信仰成為心靈寄託的方式，就像依賴家人一樣的祀奉著伯公，人神之間關係非常親密，美濃區共有400多座伯公壇，其中以開基伯公壇和庄頭伯公壇是最富盛名的傳統客家伯公壇。                      相關圖片:
美濃居民昔日以農業為主，為讓後代子孫出人頭地，而興倡學校，且惜字如金，聖蹟亭為古人焚燒字紙之爐，也是惜字的表現，更是尊敬聖賢之道。美濃鎮內共設有東西南北4座敬字亭，金瓜寮聖蹟亭為其中之一，是客家文化的代表性建築。聖蹟亭採用清末傳統形式的磚材及古式灰漿建造，約有百年歷史，造型古樸獨特，內部最高處奉祀有紫陽夫子制字先師，也就是即倉頡的牌位，頗有特色。                      相關圖片:
伯公就是一般俗稱的土地公，美濃開莊是在清乾隆元年(西元1736年)屏東武洛庄的林豐山，林桂山兄弟和團練夥伴，在靈山下的凹地開始開基闢地，開基伯公壇即是當年所設，距今有200多年歷史。美濃人對伯公有特殊的情感，伯公信仰成為心靈寄託的方式，就像依賴家人一樣的祀奉著伯公，人神之間關係非常親密，美濃區共有400多座伯公壇，其中以開基伯公壇和庄頭伯公壇是最富盛名的傳統客家伯公壇。                      相關圖片:
永安街是美濃第一街，是離鄉在外開墾的客家先民，沿著美濃溪的北邊蓋了24座夥房，以求永久安居，並命名為永安街。而在美濃區永安街與老街交叉處有一古井，是早期先民開庄時，提供給庄民飲水及洗滌的一口公井，百年公井於東門樓的對面，位置並不明顯，一不小心就可能錯過，井口裝上了鐵欄杆，旁邊繫有木雕介紹牌，永安街上還有許多保存良好的夥房，非常適合來一趟古蹟漫步巡禮。
美濃有句諺語「如果不讀詩書，即使長眼睛也沒用」，客家人重視教育，崇尚知識，除了反應在子女教育上，具體的代表就屬敬字亭及學堂。清末時期，古稱瀰濃庄的美濃富農都設有家塾，延師教授「唐書」，原有白馬名家傳說的宋家，也為考取秀才的宋式子弟興建宋屋學堂，雖然今日已無學子朗詩頌歌聲，昔日古味兒也不復見，但美濃人重視子女教育的傳統依然維繫不墜。
夥房是風格獨特的客家建築，特色之一是夥房合院搭配飛脊的門樓，美濃目前保存最完整的門樓，是菸草產業全盛時期首富林春雨門樓，是尋覓美濃永安第一街和探索菸業大王林氏家族的重要標誌。                      相關圖片:
客家人稱呼土地公為伯公，而伯公廟的設立位置與其拓墾歷史息息相關，美濃地區有許多墓塚式的伯公壇及伯公廟，其中里社貞官伯公、龍肚里社貞官伯公、九芎林里社貞官伯公等3處伯公壇為市定級古蹟，九芎林里社真官伯公距今已有300年的歷史，在美濃居民的用心維護下，得以使美濃先民拓墾美濃的特殊風土歷史得以代代相傳。                      相關連結:       美濃區公所古蹟介紹高雄市政府文化局古蹟台灣大百科
菸草種植一直是美濃最重要的經濟來源，隨著菸葉產業沒落，失去作用的菸樓逐漸荒廢甚至拆除，菸樓風情日漸消失，位於龍肚的菸樓陶藝館經由菸樓再生運動，將廢置菸樓整理恢復原貌，並結合陶藝作品賦予新生命，創辦人鍾建志先生將多年來陶藝創作與老舊菸樓融合在一起，除了推廣陶藝，也保留菸城風情，一樓為陶藝館，開設陶藝教室等課程，菸樓陶藝採用「柴燒」的方式燒製，柴燒是最傳統的燒窯方式，陶藝品不上釉，靠著陶土、燒陶的火、煙、柴灰，形成自然的陶藝色澤；二樓陳列菸農昔日用來烤菸的器具、風鼓與乾菸葉等，可以一窺煙燻菸葉的發展歷史，還能品味特殊風味的客家擂茶，是一處可以深入體驗美濃文化特色的好據點。      相關圖片:
雙溪熱帶母樹林園區位於著名的美濃黃蝶翠谷旁，面積約7公頃，是日本殖民統治台灣期間於1935年設立研究林業科學的活標本林園，以熱帶植物為主，現存的97種植物中，有27種為全台僅有，園區綠意盎然環境清幽，彩蝶翩翩飛舞，蟲鳴鳥叫不絕於身，令人煩囂盡除，同時設有簡易的烤肉、露營體能訓練設施，提供遊客遊憩使用，是和溪頭一樣，可以在自然的原野中享受森林浴的好去處。                      相關圖片:
廣興國小陶藝館則為美濃未來陶藝發展，提供源源不絕的種子，完善保存捏陶者的陶瓷作品，並傳授莘莘學子捏陶技法，使這塊淳樸的教學園地，充滿藝術的滋潤及美學的涵養，是美濃陶藝發展的育種搖籃，與鶯歌陶藝並駕齊驅，指日可待。陶藝館純屬教育資源機構，開放對象以學校教育單位或公家機關以及民間團體，欲參觀應於一週前，以電話及公文或Email向學校提出申請，開班人數以20人為原則，上課時數為兩個小時，每人需酌收十元清潔費，陶藝製作部分之收費標準可至廣興國小陶藝館網頁查詢。                      相關圖片:                  相關連結:       廣興國小陶藝館
美雅谷位於茂林區萬山部落東方海拔500公尺，荖濃溪支流濁口溪的支流美雅溪上游，上下落差達45公尺，聲勢澎湃宏偉，落下後激起陣陣水氣，清涼消暑，雨季時瀑寬可達10公尺，景觀更為雄偉壯麗，瀑布區周遭岩壁及溪床盡是板岩構成，充滿魯凱族原住民風情，是相當難得且獨樹一幟的瀑布。                      相關圖片:
魯凱族文物館位於茂林國小裡，是全台第一座魯凱族文物館，外形為相當具有山地文化的石板屋，內部陳列有刺繡、針織作品、甕、百步蛇相關飾物，同時也展示布農、卑南等其他山地原住民文物，提供參觀民眾更進一步了解山地原住民文化。
得樂的卡(Teredeka)部落又稱「芒仔社」、「瑪雅社」，是屬於魯凱族下三社群，茂林舊部落遺址目前仍保存魯凱族族群部落與傳統建築、公墓、人面石神及祭拜石神等象徵部落文化的文物，尤其是老式石板屋，是與魯凱族文化相遇的最佳去處。                      相關連結:       高雄市政府文化局歷史建築
萬山岩雕深藏在茂林區萬頭蘭山北麓的原始林內的斷崖岩壁上，刻繪著原始而神祕的圖案，述說著浪漫的傳說，證明魯凱族古談中的岩雕確為事實，也確立台灣有岩雕藝術存在。岩雕本體雖受自然風化及人為損害，但岩雕本體及周圍環境仍具完整性，為國內唯一之大型雕刻遺址，已設為國定遺址。      相關圖片:            相關連結:    高雄市政府文化局遺址台灣大百科
埡口大關山隧道位於高雄市桃源區與台東縣海瑞鄉交界處，是南橫公路的最高點，也是觀賞日出、夕照的好地方，尤其是高海拔處的雲海因時而異，千變萬化，令人嘆為觀止是非常值得身歷其境的美景勝地。                      相關圖片:
這裡是南台灣的一方淨土，園區為階梯式景觀，四面環山，進入園內遊客馬上就可以感覺到這塊風水寶地的靈氣與超強地理能量，正源源湧入人們體內。而獨特的食素文化，兼顧天然、色、香味的素食美食已享譽全台，對造訪的貴賓，都會免費招待自種的新鮮花茶，園長任二哥更會親切與您主動解說生態，來趟六龜純淨的香草天堂之旅，保證可讓您盡情享受天然、健康、靈性的身心靈饗宴。                      相關圖片:
一貫道的天臺山神威道場位於高雄市六龜區新寮里三民路八十一號，佔地約三百十餘甲(七百七十五英畝)面積，四週丘陵起伏，山巒疊翠，依山傍水景色如畫；漫步於山中，自然感受到它的遼闊、靜謐。其主體建設有前殿、中殿、後殿，氣勢磅礡、金碧輝煌、雄偉莊嚴；另有週邊建設:運動廣場、神威照璧、日月湖、道觀大樓、宗德館、體育館、圓覺園、耀德園、露營休憩區…等。 神威道場總體規劃方針，是朝向全方位的國際級道場發展，亦是一座具開放式、可閱讀式與健康休閒之教育道場，提供萬人朝拜之聖地。                      相關圖片:                  相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
「浦來」是「寶來」舊稱，位在六龜寶來溫泉區的浦來溪頭社，是鄒族人原居地，現在從浦來溪頭社棧道，還可遠眺當年遺址。 浦來溪頭社步道位居荖濃溪與寶來溪分水嶺，可遠望寶來溫泉區全景、寶來溪與荖濃溪匯流和山嵐景致，全長約3公里，海拔約450至500公尺間，步行約需1小時，可說是一段老少咸宜的遊程。步道主要落在芒果園內，其間竹林、相思林和梅園錯落，沿途有簡易座椅，正適合走走停停，放慢腳步欣賞沿途風光。 步道最高處的山稜線有成排的相思樹林，還有樹齡百年的七里香，步道後段的竹林小徑頗具特色。                      相關圖片:
寶來溫泉竹林休閒農業區栽植近300公頃梅園，每年聖誕節前後到農曆春節期間是梅花盛開季節，滿山遍野的梅花，形成一片令人讚嘆的美麗景觀。在地勢較高的竹林地區，最近新增加了不少咖啡館，在登高望遠欣賞美景之餘，喝上一杯新鮮花草茶或咖啡，真是一大享受，配合周遭溫泉資源，賞梅觀景，還可順道泡湯，因此大受歡迎。                      相關圖片:
走進金山里會看到一座狀似雞冠的小山峰，那就是雞冠山。海拔246公尺高的雞冠山，也是燕巢區重要的地標。山雖不高，但是因為造型奇特，又是石灰岩地形，因此遊客很喜歡駐足觀看。 雞冠山是上升海岸隆起的珊瑚礁經過造山運動所形成的，你可以從金山國小觀賞這座雞冠，也可以由金山國小對面的叉路進入雞冠山的登山步道，大約20分鐘左右就可以走到涼亭，經過涼亭的右側，有竹林小徑可以登上山頂。 雖然山不高，但是步道陡峭，若要登上山頂可得費一番功夫。登上山頂後，可以遠眺燕巢區秀麗的景緻，但要視個人體力而行。                      相關圖片:
觀音山位於大社區境內，面積41.92公頃，每年5 ~9月為雨季，10月起進入冬乾時節，植物為求生存會使葉子掉落，減少水份散失，長期以來形成了特定類型的生態系。 觀音山的特殊地質為人所津津樂道，柔軟的土質甚至可赤腳行走，約五、六百萬年前，海底的粉砂累積成層，造山運動抬升形成觀音山系，經風化後略呈黃色，許多民眾都喜歡赤腳享受這柔軟的觸感，這就是全台第一座赤腳公園的由來。 相傳清康熙皇帝出遊來到此地，有感於地氣靈毓，因此賜名「翠屏嚴」，三百多年來，觀音寺雖幾經興廢，寺前的「翠屏岩」牌樓仍不失古色古香。                      相關圖片:
在燕巢區、田寮區一帶都是惡地形分布地，太陽谷是燕巢區地形最險峻的惡地形，類似美國大峽谷，山坡表面充滿侵蝕溝，植物無法附著生長，毫無綠意，沖蝕十分嚴重，一片荒蕪蒼涼景象，保有最原始粗獷的面貌，成為特殊的景觀風景區，黃昏時分在此觀賞日落景象，天地一片蒼茫，土質表層有霜白氧化鎂及硫酸鹽薄層，在月光下會映射出銀色光芒，讓人恍如置身月宮。                      相關圖片:
大崗山位於岡山區東北約4公里，南北長4公里，寬約2公里，海拔312公尺，同樣是石灰岩方山，下覆青灰岩層，清領時期就以「岡山樹色」列為「鳳山八景」之一。 民國48年重定高市八景，又增加「超峰晚鐘」，八景中，大崗山佔其二，多石灰岩地形和鐘乳石洞，也有平埔族考古遺址，民國92年被選為「高雄十大名山之一」。大崗山是岡山地區居民運動休閒的最佳去處，清晨或傍晚來走步道健行的人最多。                      相關圖片:
位於澄清湖大門東側的鳥松溼地教育公園，面積雖不到3公頃，但蘊含豐富的水文與動植物生態，也是台灣第一座溼地公園。 鳥松溼地原是自來水公司的沉沙池，但經長時間氧化，意外成為沼澤植物繁衍的場所，也變成野鳥棲息與覓食的樂園，與相鄰的澄清湖結合成一個動植物的生態園區，園區內孕育至少有30多種鳥類，100多種植物和多達22種以上的蝴蝶，以及為數眾多的昆蟲。 由於鳥松溼地緊鄰高雄市區，已成為高雄市民最佳的溼地生態教育公園，每年冬季成群的候鳥來此棲息，是最佳的賞鳥場所。                      相關連結:       鳥松溼地
城隍廟是鳳山區歷史最為悠久的古廟，建於清嘉慶5年，香火非常鼎盛。 跨入廟內，抬頭迎面就是一幅「你來了」的橫匾，蒼勁有力，加上相貌威嚴的城隍爺正端坐在正殿神龕上，兩邊陰暗的殿柱間環伺著四大捕快、文武判官，四周還有一句句警世聯楹，令人懾神，難怪直到現在，民間若有難解的糾紛，總是要當事人來此斬雞頭發毒誓，而理虧的一方也往往會打退堂鼓。                      相關圖片:
龍山寺列為二級古蹟，主奉觀世音菩薩，由寺內最早的匾額「南雲東照」落款，時間是乾隆25年，可看出建廟時間應在乾隆的初期。龍山寺仍舊保留許多彩飾與雕樑畫棟，其中最受到矚目的是中庭壁上的彩繪龍虎堵，這是二戰後台南匠師葉鬃所作。                      相關圖片:
開漳聖王廟為清嘉慶年間所建，到現在已經有200多年的歷史了，開漳聖王本是漳州人的地方神明，當年漳州人移民來台，就將漳州的聖王廟建在當地，祈求平安順利。                      相關圖片:
「高雄市的舒活區，自由、創意且具藝文氣息。」這是當初市政府要規劃鳳凌廣場時的一個目標，如今在市民的期盼之下，果然交出亮麗的成果，2004年8月完工開幕的鳳凌廣場，所呈現出來的景象，已經成功將景觀空間重新改造，並且配合附近的商家，結合成一處新的形象商圈。 廣場命名是取自鳳山凌雲的意思，英文名稱為Flying Square，是一處可以自由飛翔的廣場，周遭環境經過改造之後，也顯得十分悠靜。鳳凌廣場完工之後，可以和附近的三民路、中華商場聯合，成為一個新的形象商圈，對當地的經濟發展也很有助益。 鳳凌廣場的興建工程包括動感公共藝術、碧悠景觀步道、彩藝街道座椅、悠閒景觀平台、采風藝文走廊、魅力街頭綜藝、波光曳影水景、飛夢咖啡館以及流光歲月牆等，市府要努力營造出舒活區的藝術景象，讓市民在這個優美的環境裡，能夠更愛惜地方資源，珍惜大自然，也進而提升整體的人文氣息，享受一個充滿藝術氣息的夜晚，和一杯浪漫的咖啡。                      相關圖片:                  相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
高屏溪發源於中央山脈玉山附近，舊名下淡水溪，流經高雄、屏東兩縣市，是台灣流域面積最大的河川。高雄市政府利用這片難得的水域風光，以斜張橋及橋下的廣場特區、天台明鏡廣場、步道、車場等，和區內的綠色植栽，形成極佳的休閒園區，兼具生態、休憩功能。走在18公里的木棧道上，蠻能放鬆心情。 水池內的石板，鐫刻著佛教心經經文，將溪水引流進入廣場，順著引水道流往下游，形成另一種特殊的親水設施。站在天台明鏡上方，可以俯瞰高屏溪及斜張橋，視野遼闊，還能遠眺佛光山，在開闊的自然風光中，帶著靜謐的禪意。                      相關圖片:
舊高屏鐵橋始建於西元1913年，由日人飯田豐二工程師監造，全橋鋼骨結構與石材所砌築的橋墩，兼具耐用與美觀。鐵橋外型以24節弧形鋼桁架建構，每當火車駛入橋上，由車廂內外觀，這些弧形鋼桁架因視覺誤差的殘影，像極了一條舞動的黑帶。由遠處欣賞這鐵橋，又像一條橫臥高屏溪的巨龍，四季分明靜靜的守護這高屏溪流域。 隨著新高屏鐵橋的竣工，舊高屏鐵橋功成身退，並列為二級古蹟加以保護。舊高屏鐵橋雖然失去了運載旅客服務的功能，但卻改以休閒觀光景物的身分繼續造福人群，畢竟這座鐵橋也是你我的記憶所在。(文:屏東縣政府-屏東映象) 高雄市政府將橋下的高屏溪河岸空間規劃為自然生態公園，可以結合包括旗山、美濃、大樹的古蹟以及其他觀光資源，由單一景點連成整條旅遊動線。 區內的人造濕地經過市府細心復育，濕地上已經出現多元生物在此生長，有鳥類魚類、昆蟲，包括各種雁鴨和鸕鶿，是一座絕佳的自然教室。 園區內的自行車道已經全部完工，如遊興夠高的話，可以從這裡一路一直騎到美濃，是一段腿力進階的單車路線。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網台灣蹓蹓720度實景網
橫跨高屏溪，連結高、屏兩縣市的斜張橋，全長2，617 公尺， 是台灣首座的複合式斜張橋，也是亞洲最長的非對稱型單橋塔斜張橋，跨徑僅次於德國跨越萊茵河的鐵橋，排名全球第2。橋上 14 組的鋼纜，一端錨錠在橋塔頂部，另一端錨錠在橋面中央處， 為單索面輻射狀，形成結合力學與美學，極具視覺景觀的橋樑，在夜幕低垂的燈光投射下，有如一道美麗的人造彩虹，點綴南台灣的夜晚，並成為南台灣熱門的觀光景點。                      相關圖片:
溪寮社區位於高雄市大寮區北邊，東面以高屏溪為界，與屏東縣相鄰，北邊有大寮義和里，南臨萬大工業區，西面與江山村翁園里相鄰。成功的社區整體規劃，讓大寮區溪寮社區贏得最佳社區的美譽，在積極發揮社區改造美化下，成功將溪寮社區轉化成一觀光景點。 溪寮社區除了美化環境之外，還增設許多附屬組織，如長青志工服務團隊，守望相助巡守隊以及義工媽媽和社工義工隊等，負責社區環境整理和各項學習課程規劃，讓整個社區更活潑有朝氣。 社區經過綠化工程設計，從翁園里進入溪寮社區經過社區牌樓，即可見到舒適綠色樹影。位於溪寮國小旁的溪寮國小水生園區，亦是社區居民最佳活動避暑休閒區，園區東方有一處波羅蜜採果休閒步道，每年3~8月的盛夏時期，提供社區居民採果樂趣。                      相關圖片:
清水岩以古剎清水寺，及區域遍佈的珊瑚礁奇岩所組成的風景遊樂區著稱，各種奇景均有告示牌說明，包括青蛙戲虎、太公垂釣、三腳蟾蜍等。 清水寺建於清康熙5年，至今已有300餘年的歷史，寺內主奉釋迦牟尼及觀音菩薩，為南台灣佛教勝地。沿清水寺旁的縣道再往內走，即進入清水巖鷺鳥保護區，區域內由於珊瑚礁巖遍佈、山麓樹木蒼鬱成蔭，秋冬時節可看見成群的白鷺鷥在此棲息。秋冬到此旅遊時，別忘了帶望遠鏡來賞鳥喔！                      相關圖片:
鳳鼻頭遺址位於高雄市林園區的西南，與高雄市小港區相鄰，是唯一一處海升的台地，由上升的海岸和沖積平原所形成，是日治末期發現的遺址。民國54年名考古學者張光直先生曾做過有計畫的挖掘，從挖掘報告中得知遺址擁有大坌坑文化、繩紋陶文化等，為台灣重要的史前遺址之一。      相關圖片:
清領時期凡是縣城所在地，一定有孔廟及城隍廟，兩者皆屬於官廟系統，舊城城隍廟從1704年開始就守護著南台灣，為台灣歷史上第二悠久之「官封」城隍信仰。城隍廟正殿上方，有個總數共147顆算珠的自問心大算盤，普遍城隍廟宇中，皆供有一副算盤，命名為「自問心」，回頭則有「善惡難瞞」四大字，有開示來廟者所做之事捫心自問之意。現今，每當城隍出巡時，廟方也將自問心算盤，隨出巡繞境隊伍出巡，以展城隍信仰之特色。 現在的舊城城隍廟於1968年重建完成，舊廟留存下來的文物現在陳列在三樓「文物陳列館」內，為難得一見的珍貴寺廟文物，除了春節期間開放外，若是事先申請也可以參觀。                      相關圖片:                  相關檔案:       第三期觀光季刊 - 復古風尚 (舊城城隍廟)           相關連結:       高雄720空間影像網台灣蹓蹓720度實景網
Romantic Lover's Valley is called as \"Tu-Ba-Lu\" in Ruikai language where the river is clear and the river bed smooth， an ideal place for camping and fishing. 　　Walking for 10 minutes along a suspension bridge and a path northward will arrive Lover's Valley Waterfall which is a whole cascade of five waterfalls. Visitors may take a short break in an arbor next to the waterfall or walk near the pond to feel its crispy coolness. Walk further along the staircase， you will come to another waterfall: Rainbow Waterfall. In days of good weather， sunlight would reflect a beautiful rainbow beam above the waterfall. The view is simply marvelous.      相關圖片:
曹公圳制水門是清領時期政績最顯著的鳳山縣令曹謹，引進高屏溪水源興建曹公圳的源頭，至今仍是大高雄地區最重要的水源之一。制水門有5個進水口，俗名五孔涵，又稱為曹公圳頭，目前仍留有制常門及石匾，是重要的文化資產。日本殖民統治台灣期間重修曹公圳，另設鋼筋水泥閘門，與曹公圳頭並存，檜木制水板至今仍保存，兩者都是認識了解清領時期台灣最重要水利工程曹公圳的必遊之地。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄市政府文化局
岡山老街是由維仁路、開元街、平和路等3條不同時代發展而成各具特色街道組成的一個代名詞，代表300年來岡山最繁榮的時代，岡山的發展也以老街為基礎，到處散葉開花，走在老街上，不僅興起思古幽情，名聞全台的羊肉美食，更令人食指大動，再品嚐傳承4代的梁家豆瓣醬，融合傳統與現代的岡山老街記憶，深植心頭，難以或忘。      相關圖片:
皮影戲是藉由雙手操控木桿子，在靈巧的抽放之間，牽動舞台上造型千變萬化皮偶的靈魂，透過有如魔術師的光影變化，投映在薄薄的簾幕上，傳演著一齣又一齣生動迷人的戲劇人生，帶給農業社會人們閒暇時光的歡娛。高雄市皮影戲館是繼宜蘭縣歌仔戲館之後，全國第2座傳統戲曲博物館，重現皮影戲的魅力和生命，只要走進皮影戲館，絕對是值回票價的豐富之旅。                      相關圖片:
捷運前鎮高中站到自強路的五甲夜市，屬五甲三路沿線，長約一公里適合徒步逛街購物、大啖小吃美食。營業時間每天都有，並且集結了各路美食小吃，是當地民眾及前鎮區居民熟知的好所在，除了填飽上班族及學生族的胃，也滿足了家族多變的口味。
鳳山第一大夜市─青年夜市，一到夜晚車水馬龍、人聲雜沓，從塞車程度就可以知道青年夜市有多受饕客歡迎。以便宜又好吃的高CP值著稱的攤位更是繁不勝數，臭豆腐、阿Q凍圓、海產粥、地瓜球、牛排、鐵板燒等等等，吃飽了再來個套圈圈、射飛鏢，有吃有玩大人小孩都開心！
「兒童美術館」是國內公立博物館中首座專為兒童所設置的美術館；不同於學校的藝術與人文教育，「兒童美術館」將整合美術館教育與兒童藝術教育領域，結合互動展示與藝術教育推廣活動，藉由主題策劃的方式，提供更豐富、有趣與活潑化的教育展示設計，藉由遊戲、創作、探索、觀察、體驗、想像等方式，讓孩子透過藝術在遊戲中學習。 　　未來「兒童美術館」將結合內惟埤文化園區景觀生態，及高美館現有資源，以深耕兒童美術教育為主要目標，根植兒童美術教育推廣，整合社區與學校資源，朝向「生態、環保、文化、藝術」目標邁進。預約專線:+886-7-5550310(預約時間週二至週五，同開放時間)                      相關圖片:                  相關檔案:       第一期季刊-美術館           相關連結:       兒童美術館
傳統的小吃夜市，每到星期三與星期六就有各式攤販林立於此，在晚上時候不妨走到街上，逛逛這充滿傳統感的大社夜市，一定能讓您放鬆心情品嚐各種風味美食。
岡山夜市位於岡山鬧區，擁有許多特色小吃，湯包、雞腳凍、鴨血、虱目魚丸、蘆薈仙人掌果汁等等，平價又美味，是您到岡山不可錯過的好地方。
位於前鎮區瑞峰國中旁的瑞北夜市，名氣、面積雖不及六合或瑞豐夜市，但麻雀雖小五臟俱全，是當地人心中最好吃的夜市，不管是滷味、燒烤、茶葉蛋、石頭餅、凍圓等等都有相當好的口碑。
具有旗山當地古早風華的夜市，歡迎饕客來尋寶。
建於1976年的龍虎塔，分龍禪、虎禪兩塔，塔高七層，採佛家七級浮屠之意，每層十二角，採黃牆、紅柱、橘瓦，飽和的色彩，在陽光的照射下，掩映潭面，總會吸引遊人，搶拍合影紀念。 遊客遵循由龍口進，虎口出的參觀順序，依民間習俗有「入龍肚、出虎口」大吉大利，可消除災厄，所以記得，別走錯唷~                      相關圖片:                  相關檔案:       第三期觀光季刊 - 龍虎塔           相關連結:       高雄720空間影像網台灣蹓蹓720度實景網
柴山是高雄市的都市之肺，有著豐沛的自然景觀與生態資源，這裡是特殊的石灰岩地形，原本屬於軍事重地，在長期的管制之下，意外保護了台灣獼猴的棲息地，也成為另一項有趣生動的自然生態；但在旅客不當的餵食之下，改變了獼猴的生活型態，間接的破壞生態自然法則，政府也積極提倡了獼猴三不政策，務必遵循:「不餵食、不接觸、不干擾」，記得到柴山遊玩時，請勿餵食獼猴，否則將會處以罰款。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄720空間影像網柴山生態教育中心
漢神巨蛋購物廣場以溫柔呵護地球為主軸，具體打造出與時俱進的環保概念店， 在整體的建築規劃上，是以舒適性、自然調和健康、環保等三大綠建築設計理念， 不論在建材與空間設計上，力求以生態、節能、減碳、健康為指標，包含採用鋼骨構造CO2減量、隔熱玻璃等，以及擁有省水標章的沖水系統，和綠建築標章的天花板與隔間，並於建築周圍栽植大量的樹木，營造一個低污染的購物空間。          相關檔案:       第三期高雄觀光季刊 - 漢神巨蛋購物廣場           相關連結:       高雄720空間影像網台灣蹓蹓720度實景網
鹽埕區曾是高雄娛樂事業的起源發端，商業活動興盛，鹽埕埔站2號出口為早期光復戲院舊址，目前重新規劃「鹽埕埔行人徒步區」，串連著流行音樂中心、高雄市立歷史博物館、愛河西岸的仁愛公園、愛河親水公園、鹽埕埔市民廣場、電影圖書館、音樂館等等，充滿悠閒的水岸風情；位於港邊的駁二藝術特區則由港務局舊倉庫空間改造成藝文活動空間，已是市民假日欣賞藝術活動的去處。 週末不定期舉辦會有以電影、音樂、藝文為主題的活動，不但有歌手、藝人簽唱會、新歌發表會在此地進行，也會推出各項有吃有玩熱鬧有趣的活動，目前積極規劃欲將該處塑造成影音產業發片的基地，成為未來影迷、歌迷必來朝聖的文化觀光景點。                      相關圖片:                  相關檔案:       O2行人徒步區資料下載           相關連結:       高雄720空間影像網台灣蹓蹓720度實景網
如果您想購買流行、前衛，但價格卻不高的服飾。在台北，有個松山五分埔可以滿足您的需求；在高雄，位於高雄後火車站旁，與九如二路平行的安寧成衣街就是您最佳購物天堂，雖然它標榜的是批發交易，但您也可以輕鬆價廉的買到個人想要的各式流行服飾及配件，這裡的店家數早已超過長明街的規模，不過若是要來此大肆採購，建議最好多找幾位同伴合購，保證能撿到更多便宜喔！
A牆:生命之樹B牆:無窮無盡 作者:Master Lutz Haufschild(德裔加拿大籍) 地點:穿堂層驗票閘門前方 高雄國際機場站是國際旅人的出入口，其公共藝術規劃，在設計初期便融入建築風貌主題:藍天、海洋、捷運。利用該站體開設天窗採光來呈現高雄的海洋情調，由德國「光之大師」－Lutz Haufschild(樂子．郝夫斯恰爾德)所創作的3Ｄ玻璃雕塑－「凝聚的綠寶石」是以10，220片翠綠色玻璃堆疊而成，透過光的移轉展現出高雄這個海洋城市的氣度。生命起源於水，更是高雄城市演化中寄託人民期望的要角，樂子大師遂以「水與力」為靈感，轉化海浪起伏的深沉、水流光影的變化及瀑布傾流的詩意，為兩道15M寬X3.5M高的牆，一片片翠綠的玻璃，在切成波浪狀後，用特製的黏著劑凝集，彷佛大自然中的一潭湖水翻轉直立，呈現無比磅礡的氣勢，讓人在觀賞時，彷彿又回到大自然中！行走其間，彷彿心隨著浪潮，展開一番微妙的體驗。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:R4高雄國際機場站           相關連結:       高雄720空間影像網高雄捷運台灣蹓蹓720度實景網
當民眾抵達R8三多商圈站這個購物天堂，就可見洶湧的人潮在站內進出，一走出站內穿堂層，就可見到採中央挑空設計的「捷運之眼」，以放射狀的金屬天花板，搭配地坪鋪面的拼花，營造出萬流同歸的意象。 這個稱為「捷運之眼」的建築設計，實際上是一座無障礙透明電梯，因造型新穎時尚，很多到站的民眾都喜歡在「捷運之眼」電梯前，留下幸福合照。搭乘透明電梯往上，更能感受商圈營造出的熱鬧氛圍，相信三多商圈在高雄捷運的帶動下，未來仍為高雄市休閒、娛樂及國際商務觀光之指標地區。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:R8三多商圈站           相關連結:       高雄720空間影像網高雄捷運台灣蹓蹓720度實景網
作者:Richard Rogers(英國) 地點:1號出口之站體 中央公園站緊臨大統商圈與新崛江商圈，並結合美麗島大道與玉竹商圈再造計畫，形成青少年次文化流行之聚集地，而在多元文化衝擊下，也塑造成本區域的特性，故以「摩登高雄」為中央公園站的風貌主題。 為使本站更具特色，特別委請英國著名建築師Richard Rogers將本站體融入中央公園之整體規劃，將陽光與寧靜自公園引入地下站體，建築直達地下三層的磅薄氣勢設計，搭配流水與植被，使旅客一出車站大廳即可享受微風拂面的清新綠意，而為展現本站體雄偉磅礡之氣勢，其出入口更採輕巧之組構方式及金屬材質，充分展現結構力學與美學，襯托出「飛揚」之設計意象，彷彿昂揚地宣告高雄市就此起飛、茁壯。 造價超過一億的「飛揚」，是一座完全無接縫的鋼板結構的超大雨庇，採輕巧之組構方式及金屬材質，充分展現結構的力學與美學，襯托出「飛揚」的設計意象，彷彿昂揚地宣告高雄市就此起飛茁壯。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:R9中央公園站           相關連結:       高雄720空間影像網高雄捷運台灣蹓蹓720度實景網
作者:Ron Wood & Christian Karl Janssen團隊(美籍) 地點:R17站體造型與公共藝術 捷運列車由地下穿越半屏山之後，進入高架路段，視界豁然開朗，迎接來車的第一個車站即為造型如「海上雄獅」般的R17世運站。 本站特委託國際著名Wood Janssen Inc.團隊，將建築設計與公共藝術結合，為廣義公共藝術的具體實踐。由於面臨海軍軍港，遂以張帆遠揚作為站體設計主軸，為表現環保捷運及城市永續發展之特色，遂將綠建築概念整體融入，抬高屋頂架構及採光天窗以達到自然、環保、節能功效。而公共藝術的圖像創作則融入山林樹影，透數位化方式將高雄之美、土地之魂昇華，透過高雄熱情的陽光，宛如天空中一座森林，在陽光下閃耀，吸引旅客在此仰望藍天、白雲與山相遇。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:世運站           相關連結:       高雄720空間影像網高雄捷運台灣蹓蹓720度實景網
作者:K-ing藝術團隊 地點:穿堂層 R22A站為「民眾參與」的代表站，由高雄捷運公共藝術種子培訓營36名種子學員，經過四年所培訓後由其中十位年輕藝術家組成的K-ing藝術團隊，以水彩共同創作出這個以愛鄉愛土為精神主軸、全長32公尺高1.2公尺的公共藝術--「糖的土地，蝴蝶的故鄉」。他們親身實地認識橋頭的這片土地，以及了解台灣的第一個經濟作物─「糖」，作品中以年輕藝術家畫筆縮影南台灣糖廠園區的興衰存亡，藉由創作的故事，讓熙來攘往的旅客藉此了解橋頭文化，更感受到現代年輕人對土地的希望與承諾。 這座由年輕台灣藝術家創作之公共藝術，於車站穿堂層玻璃圍幕上，以數位影像印刷於玻璃圍幕上，娓娓講述著橋頭糖廠的故事，陪伴老橋頭糖廠在捷運站中再現風華。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:橋頭糖廠站           相關連結:       高雄捷運台灣蹓蹓720度實景網
作者:朱邦雄 地點:穿堂層 此巨幅陶壁作品是美濃窯創辦人朱邦雄博士結合人文、藝術、設計、陶磁工學、科技工業等多元性靈性的範疇，以還原燒技巧和巨大的勞動力之大作。以「天工」詮釋「開物」，訴說著台灣第一座現代化機械製糖廠帶動台灣工商、人文蓬勃發展，具「開物之先」的深刻意涵。 該作品高12公尺，寬9公尺，從整體塑造而至分塊製作，共由1 ，311塊零組件組成，製造中耗費的陶土超過70公噸，以橫貫中央的幾何圖形象徵城市建構的抽象意識，上下兩端則是孕育蔗糖的土地，收穫蔗糖的火車橫越橋頭大地，撥開雲霧大啟文明，從此開啟台灣的現代化紀元，亦能將先民胼手胝足、篳路藍縷之艱辛過程深深印烙在每個人的心中。 另外本站建築特結合藝術構思，以陶壁藝術方式展現出急形火車之造型，賦予生生不息的原動力，藉以表達大地生命的永恆意義，恰與橋頭風光的歷史相呼應。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:橋頭火車站           相關連結:       高雄捷運台灣蹓蹓720實景網
作者:蕭聖建 地點:穿堂層 「鳳臨天下」以鳳鳥臨空翩然而下的意象，呼應了有關於鳳山地名由來的古老傳說。作品設置於鳳山西站入口處，全長約5公尺，並在上方裝置了八處以慢速馬達驅動的沙鈴，在入口處的地面上則裝置了一個附有螢幕和感應裝置的展示台座，用以驅動鳳鳥上的馬達和沙鈴。 「鳳臨天下」採用拋光不鏽鋼管材質焊接製作，屬於立體作品，可有全方位不同角度觀賞的美感與呈現，入口動線所見到的是鳳鳥臨空翩然而下的意象，站在不同角度觀看這隻御風而上的鳳凰，就能讓人有不同的感受，讓回家或出站的遊客，帶著吉祥與好運，指引回家的路。                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:鳳山西站           相關連結:       高雄捷運台灣蹓蹓720度實景網
作者:潘大謙及黃文勇及12名公共藝術種子教師 地點:穿堂層 以馬賽克的鑲嵌方式拼貼出的「鳳人緣心」，瑰麗色彩讓鳳凰的華麗似乎躍出地面，揚翅欲飛的模樣，讓人驚豔。中心為一座不繡鋼與玻璃結構圓桌，展現現代化造型，圓形桌面分別嵌入七個小圓形的立體全像影像，這個以馬賽克磁磚為材料的作品，其中六個影像以鳳山的市民頭像為主，中間以市花「四季海棠」作為鳳山市的符號象徵桌面，相當吸引人駐足品味。 「鳳人緣心」以都市過去的城廓轉化進入藝術的型態，使用拼貼的方式，將歷史的記憶藉由馬賽克磁磚的拼貼出來。這個作品也曾邀集市民一同來進行馬賽克拼貼活動，讓民眾透過活動的參與體會都市城廓的改變、被遺忘的歷史，體認都市之中最重要的不在於城市的景觀或是進步的景象，而是居住在這片土地上的人民。 除了這大幅的馬賽克拼畫，周邊還有不少橘線開通前比賽的12件優選作品鑲嵌其間，您千萬別錯過囉！                      相關圖片:                  相關檔案:       第四期高雄觀光季刊:鳳山國中站           相關連結:       高雄捷運台灣蹓蹓720度實景網
國家體育場於98年元月21日竣工，係2009年世界運動會開、閉幕典禮之主要場館與競賽場地，為乙座可容納4萬名觀眾(並尚可再擴增1萬5千個座位)之田徑場兼足球場，也是台灣第一座符合國際田徑總會「IAAF」要求的標準球場，除具備舉辦國際運動賽事之設施外，另有露天表演廣場、附屬商業空間、生態綠網、公共藝術空間等。世運主場館由國際建築大師伊東豊雄先生所設計，大師拋開傳統體育場館的設計概念，誕生出全球第一座開口型的運動場館，螺旋型的外部結構和太陽能光電板屋頂的構成，讓這世運主場館兼具了藝術與律動的之美；揚棄了傳統建材，主場館建築結構除了全部使用100％可回收再利用之建材外，所有原料皆為台灣製造，屋頂採用8844片玻璃壓縮的太陽能光電板作為場館的棚架，不但可達到70％的遮光效果、每年110萬度的發電力、660噸的二氧化碳排量減少，除了供場館比賽期間電力使用，非賽事期間還可以出售多餘電力，甚至創下施工期間零工安的紀錄，不僅符合節能減碳的趨勢，更為運動場館建築的新指標。 為讓民眾瞭解行政院體育委員會國家體育場之運動設施、建築設計、生態環保、公共藝術品等內容資訊，特規劃提供導覽解說服務。歡迎國內外民眾參觀，並以電話或傳真預約時間，以利安排接待、導覽，預約電話:07-5829000＃2000。國家體育場相關資訊請參考:http://www.nssac.gov.tw/                      相關圖片:                  相關連結:       國家體育場網站(主場館網站)高雄720空間影像網
半屏湖濕地是唯一具有類似非洲乾燥氣候的生態環境，可提供乾、濕兩種不同的生態濕地環境，濕地公園中的賞鳥屋能以最近距離觀察濕地棲息鳥類活動作息；觀景平台可俯視水波蕩漾的濕地及遠眺沉砂池內之流動變化；戶外教室則能欣賞咾咕石及石灰岩陡峭地質岩壁，山湖景觀、水泥工業遺留建築與石灰岩礦區開採遺址之歷史記憶相互交織輝映，半屏湖濕地公園不僅成為高雄市生態廊道的重要中繼站，也讓高雄市成為豐富生物復育的友善城市。                      相關圖片:                  相關連結:       半屏湖濕地公園
凹子底森林公園座落於高雄市左營區農16重劃區，至聖路及南屏路交叉口，面積約為10公頃。公園四周設置行人徒步休憩空間及自行車道，公園中央留有廣闊的大草原提供民眾活動休憩，以複層式植栽配置，並種植誘蝶誘鳥之四季開花灌木及喬木，使得公園一年四季都沉浸於花海之中。                      相關圖片:
旗山孔廟位於旗山中山公園內，規模宏偉，為全東南亞最大的孔廟。因依山而築，為配合地勢而與傳統略為不同，有兩座櫺星門、大成門、大成殿、東西廡、崇聖祠等建築，但無萬仞宮牆與泮池，循階梯上，可俯視旗山街景。由於佔地廣闊，每年孔子誕辰的釋奠大典中，所推出的佾舞，是採用天子專用的八佾舞，共有8行8列共64人，比起一般的六佾舞，場面更為莊嚴盛大，同時採取改良式「拔智慧毛、過聰(蔥)門」活動，以毛筆取代傳統牛毛，傳統中不失創意。                      相關圖片:                  相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
單國璽樞機主教的大愛:佔地28甲的天主教真福山社福園區，主要規劃興建有社會服務活動中心、安養院、育幼院等，是台灣第一位天主教樞機主教單國璽先生籌建，完工後將成為天主教在亞洲地區培育神職人員的重要基地。                      相關圖片:
位於壽山忠烈祠旁，景觀台上有32種愛的宣言文字飾板，象徵愛是不分國界的共通語言，另設置情侶裝置藝術「LOVE傳聲筒」及獼猴造型石雕三座，分別象徵愛情中追求、熱戀、連理不同階段。往山下望去，令人驚艷的山海日景及迷人華燈夜景，盡收眼底，已成為高雄市具有代表性的觀光景點之一。
高雄市文化中心成立於民國70年4月16日，戶外綠地面積廣達7.055 公頃，是高雄文化建設的象徵，位於其側的廣州一街也聚集許多畫廊，文化中心不僅提供高雄市民休閒遊憩的場所，更豐富了港都市民的藝術視野。除了提供藝文表演的演藝廳堂，另有文物陳列館、紀念廳、會議館、展覽室及圖書館等，環繞於文化中心周邊，充滿人文氣息的「市民藝術大道」則塑造出獨一無二的空間，人行道上的藝術座椅、鋼雕藝術品與馬賽克地面拼畫等藝術裝置更成為「城市美學」的範本。拆除圍牆後的高雄市立文化中心，轉型成全開放式空間，只要走在人行步道上，就能感受到園區內茂密樹林帶來的愜意。這裡也是高雄市各大藝文活動的主要舉辦場所，重新粉刷後的主建築物外牆，沉穩洗練的灰白色調，讓文化中心更多了份迷人的優雅氣息。高雄文化中心市民藝術大道週邊，有石鼓、陽光驛站、鋼雕藝術、創意公車站、情詩散步道等，塑造濃厚藝文風情，每週六、日傍晚的藝術市集，更是街頭藝人及文創作品的舞台。
高雄市壽山動物園是南部最大的公立動物園，經過十個月的整建後，已於98年11月7日全面開放參觀，改裝後的嶄新面貌呈現在所有大小朋友面前，展示介面更符合動物的生態習性，大量採用玻璃圍籬，讓遊客的視野不受欄杆阻礙，能一窺動物的真實樣貌，並持續舉辦生態講座、夏令營、兒童劇場以及攝影展、夜遊動物園、票選最佳情侶等活動，園區　熱鬧非凡。 園內分六區，亞洲區、美洲區、非洲區、靈長動物區、臺灣原生動物區及新闢的「兒童牧場」，動線規劃完整，兒童牧場為國內動物園首見之牧場形式展示區，結合放牧式可愛溫馴動物，讓大小朋友們在工作人員的指導之下能親近、觸摸及餵食動物，讓遊客在大高雄都會區裡，就能體驗牧場般的閒適氛圍與情趣。
\"岡山二二八和平紀念公園為全台灣第一座為紀念二二八事件而建造的公園。公園內有一座高達兩層樓的和平鴿紀念碑，由五隻和平鴿塑造而成，象徵台灣五大族群的命運共同體，表達公義與和平的意義。
於彌陀區的黃金海岸，海岸長約2公里，視野相當開闊，每每夕陽西下，看著金黃色的陽光灑在海浪上，而有「黃金海岸」之稱，這裡可以從事垂釣、泡茶、烤肉、騎腳踏車等多項休憩活動。
明德在明德新村的軍官街是海軍的高階將領，此處曾是日本海軍第十一航空艦隊將級軍官宿舍，因此平房是以日式建築為主加上寬闊的庭院，每棟官舍平均有1~2百坪左右。日本前首相中曾根康弘也曾住過村內，戰後也以海軍將及軍官眷屬居住，是名符其實的將軍村。
清朝時期，以永安街為主的美濃庄，在四周設有柵門，僅東柵門建唯一的城門樓。東門樓是美濃最知名的地標，造型十分特殊，最早興建於1755年，乃是重視教育的客家人為希望子孫輩出，而在東柵門興建的內樓建築。1937年仿清朝龍簷鳳閣外觀形式重建，巍峨峻秀，門樓上題了「大啟文明」四個大字，是蘊含美濃人豐富生活的古蹟。東門樓位在永安路末端，於貫穿庄頭庄尾的主軸線上，見證美濃庄開庄的歷史，下方的美濃河是從前婦女的公共洗衣場。
鳳山市區內殘存的清朝鳳山縣城遺蹟，為與高雄市左營舊城區別，鳳山市縣城稱為新城，新城殘蹟中唯一保留城門原貌的東便門及跨鳳山溪的東福橋。
由著名的RTKL建築師事務所所設計，建築外形設計受自然的啟發，後棟主體建築花崗岩外牆呈現地球和石頭的永恆，前棟藍鯨館建築玻璃帷幕外牆則表現出水和天空的律動，如巨大的藍鯨游入黃金海岸，二棟建築以天橋連接，猶如大船駛入高雄港此座大寶山。量身打造一個適合精品旗艦店之內街空間景致，內街之露天表演台，宛如紐約第五街之購物氣氛。 引進日本阪急百貨、Nitori家居、日本Pet Plus寵物百貨、日本北海道空港物產美食等等，創新顧客新的生活需求。夢時代購物中心以「夢想」為名，除提供購物娛樂的環境，期望能建構一個「人相會，心相聚」的生活、展覽、演藝空間，為南方城市提昇生活視野與人文素養。 夢時代包含7萬8千坪商場面積與3，561個汽車停車位及2，016個機車停車位，淨租賃面積高達4萬3千坪。頂樓摩天輪標高102.5米，為全臺灣唯一可欣賞到海景與市景的Hello Kitty摩天輪，2007年3月30日開幕營運後，一年內已成功吸引突破超過2，000萬以上來客人潮，已成為臺灣新觀光景點與指標性建築，4月27日為美國財經雜誌《富比士》旗下的《Forbes traveler》評選為亞洲10大最佳商場之一，為亞洲具水準的超大型國際購物中心。
位於高雄市中心的中央公園中的高雄文學館，前身為高雄市立圖書館第二總館，因位於中央公園優閒的環境內，加上政府為推廣在地文學，便轉型為高雄文學館。全臺灣共有5座以文學為主題的文化館，高雄文學館為唯一一座以城市文學而命名。館內的「高雄作家資料專區」收藏了高雄在地作家的相關創作資料，紀錄高雄近代作家簡歷、照片與著作等，供民眾欣賞瀏覽。館方更邀請文學家駐館，讓民眾能面對面和作家討論，分享文學創作的樂趣和經驗。高雄文學館建築本身為一棟二層樓古典建築，並位在高雄市重要文教商業複合區，緊鄰聞名遐邇的「城市光廊」。是一棟兼具文學創作與文化休閒功能的多功能優質文學閱讀空間，讓民眾能更親近文學。
由校舍整建而成的生活文化園區，與隔壁相隔一條街的旗山國小並列為古蹟，園區內列入古蹟的校舍有大禮堂與教職員辦公廳及教室，兩者建於日制時代大正九年(西元1920年)。大禮堂正面為造型優雅的三連拱，屋頂尖端為木造的交叉山牆，入口迴廊開有三連拱，是一棟素樸而優美的建築。園區內所開放展示的空間有旅遊資訊中心、學堂咖啡、香蕉故事館、香蕉文化館，並設有同學會館提供團體申請舉辦團體聚會。園區並有固定藝文展演、文創商品販售與DIY體驗活動，讓遊客們可以在古蹟中享受藝術單車租借服務，另外亦提供單車租借服務，環境清幽，非常適合前來小歇閒坐。
西元1700多年，先民為求平安與心靈寄託，從大陸湄洲恭請媽祖聖尊至蕃薯寮(旗山舊稱)。地方人士參拜聖蹟靈驗，廣為相傳，並由許多當地百姓共同出資興建廟宇，於1824年落成，距今近200年歷史。於廟宇內鑲有「奉憲」碑，碑文記述當時聚落消滅流棍事蹟，廟內壁有聚資重修碑兩座，是研究旗山發展史的珍貴史料。終年香火鼎盛的旗山天后宮，是旗山地區僅存的清領時期廟宇，更是旗山人最重要的信仰中心。由於香火鼎盛，媽祖神像臉部早已被香煙薰得黝黑發亮。廟內石雕樸實簡雅，木雕、銅塑則裝飾得華美多采，是遊客來旗山必去的景點之一。
「西子灣」是高雄著名的避暑勝地，在抵達西子灣入口處右方的山坡，有一個白色「之」字型的階梯，在一片綠意中顯得特別鮮明，拾級而上，一步山、一步海，彷彿是一趟朝聖之旅。打狗英國領事館是建於1879年的英式建築，領事館位於哨船頭碼頭邊，領事官邸則建於小山丘上，背山面海，是臺灣現存年代最久的西式近代建築，更是英國政府在臺灣的第一座領事館。園區內完整保存官邸及領事館以及一條相互連通的登山古道。手輕撫過打狗英國領事館官邸得每一塊紅磚，都能感受歲月的痕跡，歷史在你的手中，而高雄美景就在腳下，在這個山海交接處，好風景一網打盡。建議造訪打狗英國領事館官邸的最佳時間是下午到傍晚時分。往東望，整個高雄港區的壯麗景觀一覽無遺，高雄85大樓、夢時代摩天輪，形成一幅熱鬧繽紛的現代畫作；向南看，與旗津漁港遙望，漁船、渡輪往返，偶爾傳來汽笛聲，顯得平靜而悠閒。往西望，則是臺灣八景之一的「西子夕照」，時而平靜無波、時而波瀾壯闊。園區內更結合了休閒餐飲，讓民眾可以在此用餐、品茶，讓古老建築展現新的浪漫情調。
位於高雄鳳山忠義街上的開漳聖王廟，建於清朝嘉慶年間，竣工至今已有超過兩百年歷史，與鳳山區內的雙慈亭、城隍廟及龍山寺並列為鳳山四大古廟。主要供奉的是唐高宗年間為唐朝平定南蠻的開閩功臣陳元光，另有馬仁將軍神像及李伯瑤將軍神像。兩百多年來雖歷經多次整修，但仍保有許多工法細緻的石雕，廟內氣勢雄偉、氛圍莊嚴，保留濃厚的古樸風味。此廟香火鼎盛且神跡靈驗，是當地重要的信仰中心之一，廟宇外寬廣的廣場，更成為當地舉辦各種競技表演或婚宴喜慶的重要場所。
位於鳳山三民路的雙慈亭是鳳山區歷史最久的寺廟，建廟至今已有三百多年的歷史。雙慈亭開基歷史可以遠溯到明朝末年，最早由普陀山迎奉觀音佛祖為主神，稱為「觀音亭」。清朝乾隆18年(西元1753年)增建前殿，並從泉州請天上聖母入祀，觀音佛祖因而退居後殿。由於兩尊主神都為女性，信徒感念兩聖慈悲，合稱「雙慈亭」，當地人俗稱「媽祖廟」、「天后宮」或「大廟」，興建年代比列為二級古蹟的龍山寺還要久遠，香火十分鼎盛，來來往往的香客絡驛不絕。雙慈亭與三民路家具街形成路衝的位置亦十分特別，相傳為風水中的雞母穴，適合建造以女性為主神的廟，有如母雞在保護小雞。雖外型歷經多次重修已失去原貌，但內部仍保有多幅匾額、對聯及石碑，充滿了歷史的意義，是鳳山人心中最重要的廟宇之一。
翠華路自行車天橋是高雄市第一座自行車空中走廊，為讓自行車與行人可安全地跨越翠華路段，而建置的行人與自行車道環境。橋頂視野頗佳，入夜後南來北往的車流，更是攝影客拍攝車軌的好地段。
佛光山佛陀紀念館於2011年底落成，為國際博物館協會(ICOM)正式會員。佛館每年有千萬人次入館參觀，是旅行者必定參訪的勝地，全球最大旅遊網站TripAdvisor頒發「2014年旅行者之選大獎」佛館排行為台灣高雄景點第一名。      佛館最具特色莫過於全世界最大最高的坐佛–佛光大佛。園區還有三好兒童館、四給塔文化廣場、五和塔喜慶之家，以及雙閣樓抄經祈願、茶禪一味等。本館內主要供奉釋迦牟尼佛真身舍利，除殿堂外還有常設館、展覽館，以及可容納2000人的大覺堂，定期舉辦藝術表演、國際論壇等。
順賢宮為南式宮殿建築，廟宇巍峨，金碧輝煌，殿中媽祖神蹟顯法相，天花板壁畫─神虎360度盤轉。宮前有寧靜之「聖母湖」，附近又有登嶺頂山步道，並設有採飯店式管理的香客大樓，是祈福、休閒的好去處。
為追思道光年間任職的知縣曹謹功勳所興建的廟宇，廟前廣場南側保留了12塊不同年代石碑，其中以4塊長條花崗石刻字組成的「曹公圳記」，是道光19年為「曹公圳」命名時，上奏朝廷的檄文，褒獎曹謹功績。在曹公廟正後方的平成砲臺，牆面嵌有「平成」花崗石匾額。當初守護城池的氣勢仍依稀感受的到。為解決鳳山城旱災問題，鳳山知縣曹謹於清道光年間，引高屏溪水興建許多的水利工程，大大改善當時鳳山地區的農田灌溉。鳳山縣民因感念其功績，遂於奉一書院建祠，1900年臺灣總監兒玉源太郎巡視鳳山時捐資募款遷建至現址，1992年升格為曹公廟。平成砲台位於曹公廟後方，高約5公尺，砲台呈四方形，砲台內側有階梯直上，正面嵌有花崗石匾所刻之橫額，「平成」兩字旁刻有曹謹建，整座砲台構造相當堅固，固若金湯。
高雄茂林是紫蝶幽谷主要分布區域，每年11月到隔年3月，保守估計至少有超過百萬隻紫斑蝶會乘著滑翔翼般造型的紫翅膀，來到南臺灣魯凱、排灣族人的聖山-大武山腳下溫暖避風的山谷，形成最高可達100萬隻以上的越冬集團「紫蝶幽谷」，茂林也是他們棲息的地方之一。賞蝶木棧道位於區公所的後方，紫蝶越冬時節的上午時分是賞蝶最佳時刻，循著步道即可看到牠的翩翩舞姿。
茂林谷位於茂林里東側之濁口溪與支流木勝溪之交會處，原名「羅木斯」，魯凱族語意為「美麗的山谷」，在羅木斯吊橋東北側河域寬廣的濁口溪溪谷中，可見泓深邃甚藍的秀麗深潭，這是岩壁形成曲流的濁口溪，與支流木勝溪交匯聚集而成藍水潭，茂林飛瀑傾瀉而下非常壯觀，但藍水潭底有漩渦，當地人戲稱為「少女陷阱」，不宜下水戲水或游泳，可以到瀑布前造型典雅的涼亭觀瀑，以心靈享受蓬勃壯麗的大自然美景。
茂林國家風景區跨越了桃源、六龜、茂林等區，高山峻谷、曲流、瀑布、峽谷、溫泉等深入中央山脈，也是布農、魯凱等原住民的傳統居住地，擁有豐富自然資源和世界級的渡冬型紫蝶幽谷，吸引遊客尋幽踏青。部落裡還有石板屋、吊橋、人文祭典和特色美食，是體驗原民風情的勝地。
香蕉碼頭，是早期臺灣香蕉出口之專用倉庫，後因香蕉輸出隨時代轉變漸趨沒落，但因香蕉棚其位居高雄第一、第二港口直線交匯處，可眺望港區船舶進出動態，港務局將其命名「觀海台」並委外經營，提供知性的親水遊憩服務，週末的午後，坐在碼頭的露天咖啡座，陽光灑滿整個港口，亮晃晃的海面閃著耀眼光芒，您可以盡情的享受慵懶又浪漫的高雄港。
美濃中正湖原名中圳埤或瀰濃湖，湖面積達21公頃，是僅次於澄清湖的高雄市第二大人工湖。西北背山，三面環田，景色秀麗，每年10月至隔年3月大批候鳥來停歇，是南部賞鳥的好去處。沿著湖畔設有單車步道，遊客喜歡來此輕騎、散步或垂釣。
高雄市政府文化局的前身是高雄市立文化中心，於2000年完成改制正式揭牌後，致力於推動全市文化活動，運用豐富的文化資源，兼顧地理、產業、族群呈現多元化精神，積極發掘在地「文化特色」和啟動社區「民眾參與」，積極進行文化推展及紮根工作。                      相關圖片:
哈瑪星鐵道文化園區原為高雄港站，是高雄第一個火車站，為高雄當時開啟了海陸聯運的發展。二次大戰時，火車站不幸遭受空襲摧毀，在經過簡易整修後，高雄港站如今以打狗鐵道故事館的全新面貌呈現。這邊的鐵道古蹟保存狀況十分完整，是全台灣唯一可以進行動態復駛的百年火車站。而在打狗鐵道故事館外，則有重新規劃的廣大綠地，全區面積達到12座足球場。綠地中可見到一墩十分耀眼的天空雲台，是由有38年歷史的紅色路橋改建而成。從駁二藝術特區延伸至此，哈瑪星鐵道文化園區，也成為高雄居民及外國遊客的最愛。
位於大樹區的張媽媽桑椹休閒農場，種植廣大幅員的桑椹以及玉荷包荔枝。以希望能讓現代人多接觸大自然為出發點，每年3到5月的桑椹產期，園區免費開放讓民眾體驗採果樂趣。桑椹含有豐富的營養素，可以提昇自身抗體能力，對人體有非常多好處，張媽媽桑椹休閒農場內種植的桑椹以不噴灑農藥的方式栽種，使桑椹更添健康的好品質。除此之外更積極研發桑椹的保鮮和產品加工，園內並有導覽解說服務，可了解更多關於桑椹的秘密。
神威天台山是一貫道的道場，位於台28線上，佔地約310多甲，極為寬闊，主體建築分為前殿、中殿、後殿，屋頂全部鋪設鍍金琉璃瓦，看起來金碧輝煌，在陽光的照射下，更是顯得光芒四射，美輪美奐；殿內的白玉佛像是用全亞洲最大的一個白玉石頭雕的。在起伏的山巒中，巍峨的建築主體盤踞山頭，散發一股莊嚴肅穆的氣氛。漫步寬闊庭園，依山傍水的景色令人洗去疲憊，感受平靜。
高雄十大名山之一，有著名的翠屏夕照、金鐘靈台等「觀音八景」。赤腳自然公園擁有豐富鐵質的砂岩，風化後土質細緻，吸引民眾赤足登山、健行、運動。
高雄大樹的地下水，因水源潔淨而馳名，而龍目里內有兩口一大一小的天然井，因排列貌似龍的眼睛，故稱作龍目井，其泉水甘甜無比，在日治時期就被列為臺灣名泉。近年來龍目社區發展協會推出採鳳梨、製作鳳梨豆醬等預約體驗活動，每年4、5月份還會舉辦高雄鳳梨節，歡迎來龍目小旅行帶回大感動。
高雄這座老牌風景區，因環境清幽，每逢假日總能吸引遊客前往，歷久不衰。阿公店水庫位於高雄市燕巢、田寮二鄉的阿公店溪的中上游，日據時代即開始興建，為臺灣施工時間最久、最早完成的多目標水庫。其天然的湖光山色、清幽的環境，使功能取向的水庫擁有迷人的觀光魅力。阿公店水庫擁有全台第一座環水庫自行車道，長達十公里的環水庫車道串連兩座吊橋及沿途十景:日昇蓬萊、荷塘曉風、崗山倒影、長堤夕照、龍口吞泉、水漾釣月、煙波虹橋、竹林伴騎、樹影果香、晨鐘暮鼓，無論是暢快的單車繞行或是踏著漫步湖畔步伐的都能欣賞到絕佳的美景。
啟用於日治時期明治三十四年(1901年)的橋頭糖廠，是台灣第一座現代化機械式製糖工廠，創立已超過百年。園區內保有的仿巴洛克式的熱帶殖民樣式建築、紅磚水塔、彈藥庫及等身觀音銅像等十九處的古蹟，說明了臺灣經濟產業發展奮鬥的過往，豐富的公共藝術創作、文史展示空間更讓懷舊的空間，增添了新潮的文化動力。廣大的園區內亦有豐富的自然生態資源，鳥類、蜻蜓、蝴蝶及松鼠都是常見的訪客，夏日午後散步其中，可感受到微風徐徐的涼爽，再前往販賣部吃台糖傳統冰品、坐五分車，是親友同樂的絕佳選擇。
啟明堂就是武廟，為儒道釋三教合一的儒宗神教，奉祀三教聖人，主祀文武二聖，配祀岳飛、鄭成功。創建於光緒25年(西元1989年)於蓮池潭的西南方，外觀壯麗堂皇採東方宮殿式建築，每逢諸神誕辰之日，信眾們會作醮迎神隆重敬拜，是地方上重要慶典之一。
鳳山園藝試驗所位於鳳山區與鳥松區交界的山丘地帶，緊鄰澄清湖，是國內唯一以研究熱帶果樹為主的園藝試驗分所。佔地遼闊的園區面積達64.31公頃，園區內花木扶疏，繞一圈約2.5公里，每天清晨或傍晚都吸引許多民眾前往散步、慢跑和健身，為北鳳山休憩的好地方。
清道光年間，為解旱災所開鑿，並於1838年底建造完成。灌溉範圍涵蓋大高雄，為最重要的水圳。先後所建設的曹公舊圳和新圳，為大高雄灌溉奠下百年基業。2004年，曹公圳舊圳水門被公告為歷史建築，及今日所稱曹公圳頭。
2009年莫拉克風災後，杉林成為家園重建的重要基地，大愛園區內有教堂、工坊、希望廣場、原住民文化公園、民族大愛國小等設施，但最可貴的仍是居民也依著各自族群的傳說、圖騰和對顏色、造型的偏好，形成大愛園區特有的「家屋語彙」。布農族人的家屋上可以看到色彩鮮艷的菱形，以及太陽、月亮的圖騰，而魯凱族和排灣族人的家屋則有百步蛇和百合花的裝飾，這些圖騰也都代表著整個族群的傳說和記憶，如果看到春聯，那就是漢人家。來自小林村的「小林園區」則有獅子會捐建的獅子大橋相連，幾株竹叢成為原鄉小林的重要記憶。
旗津海岸公園是高雄市政府為了因應旗津特有的地理特質所規劃開發的，結合渡輪、三輪車、燈塔、古蹟及海岸公園的海洋樂園。海岸公園包括海水浴場、長約1公里可落日賞景的景觀步道、越野及自然生態區，以及館藏豐富的貝殼博物館。從鼓山輪渡站到旗津只要幾分鐘，就能抵達擁有熱帶海風情的旗津。旗津和鼓山間的渡輪班次密集，可以搭載機車及自行車，是遊客到旗津最普遍利用的交通方式，渡輪更能承載三輪機動車、汽車的觀光交通渡輪。乘坐渡輪來到旗津，即可深入中洲寧靜樸實的老街巷弄，品嚐美味海鮮，或閒逛黃昏漁市集，體驗舊部落漁村人文風情。旗津海岸採用自然方式保護海灘，永續旗津最美的風景－陽光、沙灘、海洋。透過海岸線保護，達成生態、防災、景觀及休閒的平衡發展，展現迷人的海洋風情。
高雄市立歷史博物館位於鹽埕區愛河畔的中正四路，原為高雄市政府所在地，1992年(民國81年)市政府搬遷後，鑒於五十多年來此地肩負著市政龍頭的角色、承載著城市發展的軌跡與市民生活的印記，也是228事件時的歷史現場，無論建築的外型與內涵都刻劃著高雄的光榮、傷痕與過去，因此市府將古蹟再造，改裝成歷史博物館，成為臺灣第一座由地方政府經營的歷史博物館。館內紀錄先民篳路藍縷、以啟山林的艱辛過程，期望透過高博館展示的珍貴文物和各項研究及推廣活動，讓更多的民眾了解高雄市發展的軌跡。建築外觀以淺綠的國防色系為基調，整體採中央主塔搭配兩側對稱的塔樓式造型，中軸線的設計表達莊嚴、隆重的氣氛，頂部疊加上日本傳統的四角攢尖與琉璃瓦大屋頂，建築本體於2004年(民國93年)經高雄市政府指定公告為市定古蹟，成為古蹟再利用為文化館舍的最佳典範，曾經肩負起市政領航員的角色，承載著高雄子民的生活印象與歷史軌跡，其角色的轉換，昭示著高雄城市歷史的變遷與成長。 高雄市立歷史博物館以保存及發揚高雄地區的歷史文化、豐實市民生活品質為宗旨，在營運管理上設有展覽、推廣、典藏等專業部門，從事與高雄、臺灣相關之歷史文化藝術之展示、教育推廣、文物典藏管理等保存與傳承工作，目前文物典藏8000多項、展覽無數，可說是民眾認識高雄文化的窗口、最佳的教育研討中心，也是各方研究高雄歷史的知識寶庫。期望成為學校戶外本土教學之重要場域，及國內外具知性與感性之最佳觀光景點，形塑博物館為城市觀光的一環，讓逛博物館成為最頻繁、最高級、也最平價的日常休閒活動。
佔地28甲的天主教真福山社福園區，主要規劃興建有社會服務活動中心、安養院、育幼院等，是台灣第一位天主教樞機主教單國璽先生籌建，完工後將成為天主教在亞洲地區培育神職人員的重要基地。
湖內區的劉氏是大姓，當地還有一處劉家村，來到村內就會發現三棟古樸的百年紅磚老屋。目前這三棟古厝，一間為現任里長所居住，一間為前區長所擁有，另一間則無人居住。這裡的古厝都是由早期臺灣製的紅磚砌成，每戶面積約有百坪，民眾可在外拍照，感受古厝內沉澱百年的人文韻味。
黃蝶翠谷生態資源豐富，生長許多適合黃蝶繁殖的鐵刀木，因此吸引以鐵刀木為食物的的銀紋淡黃蝶幼蟲前來覓食，也造就了數以萬計黃蝶飛舞的奇妙景象，猶如萬點繁星，十分壯觀。 黃蝶翠谷所產蝴蝶有記錄者110種，其中銀紋淡黃蝶與無紋淡黃蝶，曾擁有產蝶密度世界第一的紀錄。
紅毛港文化園區位於高雄港二港口入口處，由原來就有的高字塔結合週邊環境資源整建而成，總面積有3.42公頃。由高雄市政府文化局和紅毛港文化協會攜手合作，在園區內規劃了「高字塔旋轉餐廳」、「展示館」、「戶外展示區」、「天空步道」、「碼頭與候船室」、「觀海平台」六大區域，由高雄市政府捷運局興建完成。園區展示以聚落意象及創意策展方式，表達紅毛港人世居在此、代代相傳所累積下來的「潟湖」、「蝦苗養殖」、「捕烏魚與卡越仔」、「角頭廟」、「帆筏風華」五大文化特色。紅毛港聚落雖然因為遷村而走入歷史，但紅毛港人的生活和精神確是園區裡永恆的記憶與傳承。
新威森林公園位於高雄市六龜區荖濃溪西岸的台地上，本為荖濃溪舊河床的一部份，昔日因土質優良而建為苗圃，居民稱為「坪頂」。 佔地30甲，以種植樹苗為主，培植的樣種多達200餘種，為全台最大的苗圃之一， 其中以桃花心木、竹子、杉木最多，惟目前苗圃已不在。 但其中有一條桃花心木大道， 周邊綠樹成蔭，秋冬時，桃花心木的綠葉會呈現紅黃色，走在大道上，顯得格外的詩情畫意，是情侶散步及拍照的最佳選擇。
搭乘捷運紅線就能輕鬆抵達高雄都會公園，這座公園面積廣達九十五公頃，園內綠樹扶疏，彷彿走進森林一般。園區範圍主要為台糖青埔農場，休閒設施包括兒童遊戲場、景觀親水池、散步步道、涼亭、籃球場、網球場等。不僅是楠梓當地居民喜歡前來運動的地方，假日也有許多戶外活動在此舉辦，總能吸引眾多遊客入園。
義大世界是南台灣規模最大的主題遊樂園區，園內分為大衛城、聖托里尼山城和特洛伊城堡三個主題區。結合多種刺激好玩的遊樂設施、美食餐廳、小吃街、名店百貨及二間高級飯店，形成一個超豐富的休閒渡假村。近年來義大世界開始舉辦跨年活動，盛況空前，吸引全台遊客爭相前來朝聖。
高屏溪斜張橋又稱南二高斜張橋，為福爾摩沙高速公路南部全線最美麗的一座橋梁，也是全台首座複合式斜張橋。夜晚燈光投射下的斜張橋，就像一道結合力學與美學的人工彩虹，照亮夜空。
凹仔底森林公園又稱農十六森林公園，為北高雄第一座森林公園，亦是高雄市政府歷經多年都市計畫，所打造的一座擁有生態濕地、木棧道、自行車道、生態解說中心之休憩空間。森林公園園區遍植適合亞熱帶氣候及隨季節變化的樹種與開花植物，展現各色繽紛；並以複層植栽與生態濕地達到生物多樣性，使其成為高雄市生態廊道中的一環；而排水與水質淨化規劃，更讓森林公園自成一個生態系統，彷彿城市中一座會呼吸的公園。
高雄市那瑪夏區望文生義是山明水秀的勝地，大自然留下鬼斧神工的傑作極多，其中之一是位在老人南溪支流的世紀大峽谷，沿溪滿布巨大石頭、深潭、瀑布和峽谷地形，且因屬山地經常管制區，鮮有人跡踏至，至今仍保有原始純樸的景致，深潭處處，風光幽美，水流湍急處，波光粼粼，陽光灑落在潭面上更是金碧輝煌，耀眼燦爛，是除了知名的宜蘭武荖坑溪谷外，絕對不容錯過的溯溪風景線。
寧靖王墓位於湖內鄉湖內村，為國家三級古蹟，其主要出入口採牌樓形式。寧靖王為明太祖九世孫遼王的後裔，永曆37年鄭克塽降清，寧靖王自縊，鄉人感其忠義，將他和元妃羅氏合葬於湖內村棚仔林中，並築偽墓一百多座，以混洧清軍的搜尋，民國26年才被發現，光復後再修墓立碑。明寧靖王墓園區內主軸坡道貫穿園區，將墓園一分為二，旁豎有「寧靜王墓」之碑石，介紹明寧靖王之生平，墓前左、右兩側各立石獅；右側庭園造景設有石砌水池，池上配置有八角涼亭；墓前廣場有兩棵百年榕樹，樹蔭如蓋，蔚為奇觀，墓地四周建為林園，有水池、涼亭，並遍植花木，使墓園顯得整潔幽靜。
旗山區農會舊稱有限責任蕃薯藔信用組合，是全台最古老的農會之一，在日本殖民統治(1914年)時期興建的5層樓農會建築，已有超過百年的歷史，臨街切45度角為入口，正面立二方柱，柱身為洗石子打格，其上有一簡單的山牆，屋體貼有國防色面磚，屋簷下集結許多燕窩，內部牆壁厚度都超過10吋厚，結實堅固，充滿鄉土懷舊風格，與旗山區著名老街上的仿巴洛克式建築連成一氣，是旗山區古老的地標，也見證旗山黃金的繁華歲月。
旗山火車站建於西元1913年(日大正2年)~1915年(日大正4年)，火車站的建築風格，有人稱為擬洋風建築，這樣的建築形式是日本建築留學生帶來台灣的建築形式，融合了和式、維多利亞式及哥德式風格，造型十分典雅可愛，整棟建築呈現出一種輕鬆活潑的節奏感。淡藍色的外觀十分迷人，遊客不僅爭相與車站合照，更是旗山當地最知名的地標。火車站於西元1978年(民國67年)全面停駛，經修復後成為旗山著名觀光景點，現提供觀光諮詢、香蕉文創商品及單車租借等服務。
旗津貝殼館位於高雄市旗津區旗津三路、旗津海岸公園遊客中心二樓，旗津貝殼展示館收藏規模堪稱國內首屈一指，展示約有2000多種貝類和約200種蟹類的標本，5大天王貝殼全到齊，都是由知名貝殼收藏家黃葛亮先生無私捐贈給高雄市政府，各種珍貴貝類讓人大開眼界。鎮館之寶就是全世界最大的「二枚貝」，其他珍奇貝類如鸚鵡螺、白玉貝、虎斑貝、龍宮貝等等，都是美不勝收的珍貴收藏。
旗津風車公園它銜接旗津漁港的觀光步道，扮演過港隧道進入旗津門面的第一個海岸印象景點，旗津擁有豐沛的風力資源，七座造型獨特的三葉式風車面對遼闊的海面不停轉動，園區內有觀海看台及表演廣場，造型獨特又可愛的海洋生物拼貼創作，既生動又有趣，堪稱旗津最療癒的景點。若騎單車到此，約為旗津地區的中段處，剛好可稍作休息。從風車下方就能看到海面上襲來一波波巨浪，打在岸邊激起滔天浪花，十分壯觀。
鳥松濕地位於臺灣高雄市鳥松區，佔地約3公頃，是台灣第一座以人工濕地為主題的教育公園，以自然生態教學為主，觀光遊憩為輔的公園。紀錄了89種鳥類、270種以上昆蟲、300種以上植物，擁有豐富多元的生態資源；該區又緊鄰廣闊的澄清湖，是自來水公司沉砂池前身的一部分，是處絕佳的戶外生態教學場所，每到周末假日都有生態解說活動，沿著木棧道，可以觀察到綠頭鴨、紅冠水雞、小白鷺等在濕地水域間悠遊。
在2011年10月於高雄橋頭糖廠內(北區倉庫群)成立，是由十鼓擊樂團負責經營。園區採半開放式營運模式，公共空間開放民眾自由參觀，定目劇表演及鼓藝教學則需另外購票，其中十鼓擊樂團更是曾榮獲「美國葛萊美獎最佳傳統世界音樂專輯」、「美國獨立音樂最佳傳統世界音樂」等獎項，讓民眾在高雄即可享受世界級的表演。十鼓文創將百年歷史停產閒置的糖廠廠區空間再造，保留台糖歷史原貌，注入鼓樂藝術新生命，化腐朽為神奇，創造出台灣糖業史與鼓樂藝術史的奇蹟。不同倉庫展示有不同的主題，並以日式造景的中庭作為連結。目前園區空間包括生態聽雨軒、體驗教室、十鼓煙囪劇場、十鼓蔬苑餐廳、文創商品館、鼓博物館等。
大坪頂熱帶植物園是全國第一座以保育、研究、教育及遊憩來建構的都會熱帶植物園，可說是當地之肺，提供豐富多元的植物與生態環境。以絕佳的地理位置及氣候條件，孕育出豐富的物種生態，基地環境中的台地、陡坡與懸崖可為生物提供多樣化的棲地，作為全球性關心議題之環境教育與生態旅遊園地，並供作為學術研究與自然保育資源，還榮獲「2010年國家卓越建設獎」優良環境文化類─金質獎，有綠明珠之稱。園區主要分為熱帶風情區、果樹區、莽原區、雨林區及濱海植物區、水生植物區、網室植物區和教育解說中心。另園區特別依照距離遠近，規劃四條適合不同體能狀況的散步路線，可從樂活之路慢慢挑戰到好漢之路。
鳳山溪是鳳山區唯一的河道，經過數年的整治後，已恢復生機。沿途有許多景點，如青年(博愛)夜市、大東公園、大東文化藝術中心、東便門、龍山寺、訓風砲台、仙公廟、台糖鳳山園藝休閒廣場、中正預校等，最後過媽祖港橋，到捷運前鎮高中站，全長約8公里，成為附近居民休閒活動的好去處，亦可藉此來趟歷史古蹟巡禮之旅。
鳳山縣新城原有城門六座、砲臺六座，現僅存一座城門(東便門)與三座砲臺(澄瀾、平成、訓風)，目前皆已指定為市定古蹟「鳳山縣城殘蹟」。澄瀾砲臺位於鳳山區立志街和復興街口(鳳山國小後方)，位屬縣城西南隅，為不規則八角形的砲臺，砲臺兩側翼牆還可以清楚看到數個供長槍射擊的「銃孔」(內大外小)，從砲台上往護城河望，視野遼闊。
「駁二」位於高雄港第三船渠內，原為一般的港口倉庫，2001年一群熱心熱血的藝文界人士成立了駁二藝術發展協會，催生推動駁二藝術特區作為南部人文藝術發展的基地，將駁二規劃成一個獨特的藝術開放空間，提供藝術家及學生一個創作發表的環境，已成為高雄最有人氣的文化景點。駁二藝術特區不定期的舉辦各類藝文活動如高雄設計節、好漢玩字節、鋼雕藝術節、貨櫃藝術節等等，每一個充滿城市創意特質的展演，活力豐沛的在駁二不斷呈現嶄新的概念與樣貌，構築海港城市的魅力文化與生活美學；創意工坊裡，進駐了不同型態的藝術工作團隊，致力讓藝術創作融入生活中，為港都帶來濃厚的藝術氣息，駁二藝術特區所建立的不只是藝術創作與新世代創作實驗傳達藝術的精神，也開啟了高雄一股南方藝術的新潮流。 而過去於港邊載送貨物的西臨港線鐵道，現已成為高雄最熱門的自行車道，貫穿駁二藝術特區，是民眾最佳休閒場域，踩著自行車可以遨遊西臨港線的海景風光，公共空間裡可以發現令人驚喜的藝術作品，映著藍天豔陽，隨處都是拍照的絕佳場景，搭配不同時節精心推出的特色展演，讓民眾每次到訪都能擁有不同驚豔，還可到哈瑪星鐵道園區，見證高雄第一座火車站的風光歲月。
澄清湖棒球場位於風光明媚的澄清湖畔，是全臺灣設備最先進，規模最大的棒球場，2001年第34屆世界盃棒球錦標賽預賽台美之戰，場內湧進25000名觀眾，寫下我國棒球場史上單場比賽進場觀眾人數最多紀錄，也是職棒在南部重要的賽事場地。澄清湖棒球場符合國際標準的場地與相關設施，在完善體貼的人性化空間中，共享棒球迷人的魅力。欣賞激情的比賽之後，順道瀏覽澄清湖的湖光山色，身心同時獲得釋放，已是相當受到歡迎的全國重要觀光休憩中心之一，平日也是附近居民運動休閒的好去處，隨著義大犀牛落腳高雄，可望成為吸引職棒球迷的新戰場。
\"蓮池潭是高雄市最具傳統色彩的風景區之一，清時稱為「鳳山八景」之一。因種滿荷花，素有「泮水荷香」美譽。蓮池潭畔的亭台樓閣、巨大神像和城牆環繞的「舊城」，有古蹟名勝、古厝、眷村等生活聚落，還可以在老街和傳統市集間品嚐到左營豐富多元的美食滋味。現在的蓮池潭乾淨清爽，湖畔的環潭步道不但適合散步及騎單車，遊客可更舒適地欣賞潭面風光。蓮池潭中最著名的景點即是龍虎塔。龍虎塔位於蓮池潭風景區，建於1976年，塔高七層，以龍、虎兩口為入、出口，以身為道，內壁以勸世故事為本的交趾陶作品，出自名家之手，塔身與九曲橋相銜，相映湖面。參觀龍虎塔有規矩，從龍口進，虎口出，這樣就能趨吉避凶，登上塔頂就能欣賞360度的蓮池潭美景，一覽無遺。另外還有五里亭為諸神仙佛聖駕送往迎來之儀站，距離地闕正對面142米處潭中，設有九曲橋斜街尊秋二閣。亭狀呈八角型，簷脊飛俏配金色屋頂，與山光水色相互輝映，為蓮池潭風景區，增添一處美麗景觀。\"
衛武營都會公園是經過數十年的爭取而建成，當時被稱為「綠色之夢」，格言為「讓孩子們和草、和花、和樹一起成長，讓相愛的情侶在樹蔭、花草間徜徉，讓老人有個地方休息、散步、運動，讓都市居民有個溫暖的綠色夢境。」隨著高低起伏的綠色小丘往前，這裡有林蔭、有草坡及老樹被保留，繼續為人們遮蔭，讓鳥兒做窩。彷彿是城市裡的森林，為城市製造新鮮的空氣，也讓人們可以放心地吸氣呼氣。森林裡蘊釀著豐富的生命，走在其間，記得聆聽、觀賞，也記得安靜地像森林打招呼。衛武營原為國軍第八軍團所在地，總面積廣達67公頃，後來軍團遷移，市政府將其中47公頃改造成都會公園。園區南側，包含南湖、夏日大道、兒童遊樂區，以及原本衛武營區留下的三連棟建築。昔日新兵訓練用的集合場與水塔改建的眺望哨，可眺望整個園區，並增設觀景台及單車步道以及大片草原綠地，中央開放的草坪可以自在地奔跑、野餐、放風箏、從事表演活動等。
經常在電視廣告上看到一棟造型優雅的教堂， 以為是在外國取景拍攝呢， 才發現這是臺灣最大主教座堂-「玫瑰聖母聖殿主教座堂」。鄰近愛河畔的玫瑰聖母教堂，創始於1859年，為天主教會在臺灣重新開教建立的第一座教堂，也是近代臺灣天主教會發源地，一百多年來，是無數南部民眾的信仰憑藉。現在為天主教高雄教區主教座堂，也是亞洲三大聖堂之一。主教堂的整體建築造型仿歐洲歌德式教堂風格，並混合部分羅馬風格，參天聳立的尖塔，拱型窗櫺與玫瑰花窗，呈現出哥德式建築風采，優美而華麗；內部以七對柱子分成中殿及兩側通廊，而兩側夾層之間及天花板以交叉拱筋構成，聖壇以八角環形的方式處理，別具特色美感。正門上方有清領時期奉旨碑，其左右兩側有教宗、樞機主教的牧徽。 玫瑰聖母堂也是亞洲三大聖堂之一，外觀典雅，內部莊嚴的特殊景致，在現代都市化建築中，顯得風格獨具，更在2001年在臺灣歷史建築百景票選中榮獲全國第一。不論在宗教地位或建築的藝術價值上，都佔有極重要的地位。
興建於清乾隆二十八年(西元1763年)的超峰寺，至今屆滿二百五十年，主祀觀世音菩薩，目前更名列為二級古蹟，極具歷史價值。超峰寺園區甚大，沿著登山步道慢行，本身就是一座環境清幽的風景區。園內有登山步道、西方三聖殿、觀音殿、登妙覺門、小雪地及虎榕等地，園區外則有慈航普渡池和商店街，是遊客來到大岡山必遊之地。
諦願寺位在高131道路上，在彩蝶谷附近的諦願寺，是圓照寺的分院，主殿安奉釋迦牟尼佛和地藏菩薩，是六龜區的三大寺廟之一，信徒眾多，平日即香火鼎盛。整個建築融合了傳統與創新，建築主體採宮殿式，看起來莊嚴而宏偉，而其屋簷梁柱則施以彩繪，開創出獨特的藝術風格。在群山的環繞下，背山面水的諦願寺顯得幽靜沉潛，悠然超塵。而廟外廣場有五百尊羅漢，是由青斗石雕刻而成，每尊羅漢的動作、面貌及神情都不同，看起來栩栩如生。
鴨母王朱一貴可說是內門最出名的人物，清朝時移居來台與五十二義士引發全台最轟動的反清復明戰爭，並登基為帝，後來因內鬨，最終被清軍擒殺。但朱一貴的英雄形象深植人心，因此內門區民替其修廟建祠，鴨母祠與興安宮及一併規劃。廟埕前可見一口井，是當時朱一貴飲用、養鴨的水井，據說用此井泡茶、烹煮鴨蛋風味特別甘甜、鮮嫩。
濁口溪貫穿茂林，除了高山峻嶺的山景外，還造就瀑布、峽谷、豐富的動植物景觀等特殊地形及地質，龍頭山與蛇頭山即是環流丘地形。蛇頭山與龍頭山的形成不同，其因滑走地的土石堆積與蛇頭後方的山丘連結，而形成今日的酷似百步蛇頭之地貌，與龍頭山分至兩旁相互輝映。龍頭山現在所見龍頭與龍脊分開的情況，是日治時代為方便當地居民交通往來，而刻意炸開改變水流方向的結果。這個狀如巨龍吐珠 的天然奇景，是受到曲流、環流丘地形所致，從高處俯瞰，猶如一條巨龍盤踞於山谷之中，景致十分壯觀。龍頭山、蛇頭山與龜形山更並列其名，成為茂林三大名山。
隱身於七星里南勢湖的呂家古厝，已有百餘年的歷史，是高雄現存規模最大、形制最完整的傳統民居聚落，也是墾民時期土埆厝建築的代表作之一。呂氏古厝的建築屬於二進多護龍合院，主要建材為土埆、砌磚，形制上維持著前高後低的傳統尊卑觀念，造型雖無華麗的雕工彩飾，卻是早年先民移墾山區惡地形的代表與見證。
雖是民國57年重建物，卻完全表現出傳統廟宇古色古香的建築藝術與裝飾。參拜處在正上方屋梁上懸有一只巨型算盤，額刻「自問心」三大字，回頭「善惡難瞞」四大字，提醒所有參拜者，問神之前先捫心自問良知，實在發人省思。
鴻海集團為協助當年因莫拉克風災而頓失工作的居民，由集團的永齡基金會興起這座園區，期望透過專業團隊，教導當地居民學習有機耕種技術。目前園區經營漸上軌道，生產的有機產品也能透過網路或高雄物產館門市購買。遊客若欲參觀園區，需先致電登記預約，現場將提供專人導覽解說。
三鳯宮舊名三鳯亭，初建於清朝康熙年間，至今已有三百餘年的歷史，為昔日三塊厝住民(高雄火車站前、建國三路附近)的守護神，祭祀主神為中壇元帥哪吒三太子。1971年遷至河北二路現址，北方式的三層樓寺廟建築不論雕刻配色均典雅華麗，以平塗彩繪技法方式的門神出自大師潘麗水之作，莊嚴細膩，廣濶的廟埕更添加恢宏氣勢。三鳯宮是全台最大的三太子廟，每逢慶典來自各地的三太子陣頭不分畫夜的競技表演吸引信眾，儼然是宗教界最歡欣熱鬧的嘉年華會。
慈濟宮最早稱「觀音亭」，後又稱「雙慈亭」，以祭祀兩位女性主神─觀音菩薩與天上聖母，是鳳山歷史最悠久的寺廟。雙慈亭見證了鳳山新城發展、變化的過程。雖然經歷多次重修，已與舊貌不同，但保留下來的匾額、對聯、石牌仍可感受當時樸式卻安慰人們的力量。
國際知名導演李安的電影「臥虎藏龍」中的青冥劍和400多件兵器，全部都出自打鐵近半世紀，鑄劍經驗高達30年的郭常喜先生，13歲起便承接父業以打鐵維生的他，憑著超卓的記憶力與靈巧的手藝，為國內外廣大民眾製作各種手工餐廚用刀、生活鐵器與中外各類兵器，80年間更研發出「傳統積層摺疊花紋鋼」技藝，從此刀具不再只是工具，而是一種高級的收藏品與藝術品，而臺灣的刀劍作品，也一躍進入世界收藏級的水準。 基於對歷史文化傳承的使命感，郭先生集畢生積蓄，於2002年10月開設「郭常喜兵器藝術文物館」，不僅榮列高雄地方文化館，更通過臺灣工藝研究所考評，成為『臺灣工藝之家』。展覽館為兩棟相連打通之現代透天建築，文物館主要分為展覽館與鍛造體驗教室二區:一樓有『紀念品區』、『臨特展廳』與『臺灣原住民刀具常態展區』；二樓是以歷代兵器演化進程規劃的『冷兵器藝術巡禮區』、讓觀眾玩得不亦樂乎的兵器、盔甲『觸摸、體驗區』，還有一間郭常喜先生親手打造的全套『臺灣宋江陣特展區』，文物館對面則是『鍛造體驗教室』，進行傳統鍛造工藝體驗或教學，郭常喜兵器藝術文物館為目前臺灣唯一以刀劍呈現歷史概貌的文化教育館，更是一個技藝傳承與傳統延續的開闊平台。
愛河源於高雄市仁武區八卦寮，流入市區後，將市區一分為二，有建國、七賢、中正、高雄等橋橫跨其間，並在高雄港出海。 愛河最初僅是一條淺溪可供渡船往來，日治時期曾加以疏濬成為運河，並定名為「高雄川」，這是愛河第一次有正式的稱謂，但一般人仍習稱它為「高雄圳」或「高雄運河」。 民國37年在河岸靠中正橋邊，有人開設「愛河遊船所」供人划船遊河，因時有情侶划舟談情說愛，口耳相傳後，才有了全台獨特的名稱－愛河。 愛河，是高雄市最具文化特色的河流，早年扮演著運輸、交通、遊憩等多功能角色，如今走過歲月、歷盡滄桑的愛河，雖曾飽嘗污染，但疼惜她的高雄人，包括政府和民間企業、藝文人士都挖空心思，逐步恢復愛河風華，已讓愛河步步的重現生機。在愛河東岸有一奇特壯觀的造型雕塑安置，原是2001年高雄燈會為發揚「高雄海洋首都」所創造的概念主燈。 龍首魚身的造形意指高雄即將就此蛻變，主燈「鰲」總高度25公尺，重量30，000公斤，全以不銹鋼材打造。配合節慶活動，龍身定時燈光變幻、口吐輕煙，極獲遊客喜愛駐足觀賞。
想要走訪百年山城小鎮，品味浪漫悠閒的一天，騎著單車遊覽旗山絶對是最佳選擇。不妨以帶著異國風的古典火車站為起點，自行車道沿著護堤而建，穿過美麗新穎的地景橋環繞全區。旗山百年來以香蕉及蔗糖發跡，老街中美麗的巴洛克拱門建築、教堂及純白優雅的旗山文化園區都散發著南國風情、值得駐足欣賞，騎累了到糖廠吃根香蕉冰或到孔廟眺望風景，足以忘卻一切疲憊。單車悠緩的踩踏速度，正是品味旗山淳樸風味最合拍的方式。
高雄六龜「煌金傳騎」單車道，全長約1.5公里，擁有由四十多年老芒果樹組成的綠色隧道，綠蔭夾道、清風徐徐，沿途可拜訪臺灣第一棵金煌芒果樹母株，暢遊優美的玫瑰園，除了花香果香與滿眼綠意，吃碗芒果冰或品嚐當地風味餐及傳香30年的烤香腸也是運動後的最佳犒賞。六龜區的荖濃溪、十八羅漢山有宛如桂林般的山水美景，單車小路大多平坦沒有坡度，非常適合親子同遊，一起享受田園恬靜風光。
曾經一肩扛起高雄經濟命脈近一甲子的臨港線貨運鐵路，在卸下重責大任後改建成西臨港線自行車道。北起漁人碼頭銜接鼓山輪渡站，南到凱旋路夢時代商圈。全長六公里的車道行經行經香蕉碼頭、鐵道故事館、駁二藝術特區、真愛碼頭、西臨港線跨河鐵橋、光榮碼頭等著名觀光景點區，串連了高雄港沿岸菁華景觀與城市綠廊，港都壯濶景致與愛河明媚風光盡收眼底，騎乘單車暢遊此路線，將是體驗港都魅力的最佳方式。
串連了高雄市最大的澄清湖、金獅湖、八卦埤、檨仔林埤等數個大小埤塘的金澄雙湖自行車道，宛如一串城市中的水藍色珠練，在車馬喧嘩的高雄市，沒有比騎單車更輕快的方式可以一次走訪那麼多個藍色湖泊。馳騁在澄清湖畔的林蔭大道，暢遊澄湖八景，不論冬夏晨昏，千變萬化的景致百看不厭，藉由完善的自行車路線，不必與馬路上的車輛爭道，又可以悠遊於金獅湖的廣濶的山光水色之間，再轉往八卦埤、檨仔林埤探訪水鳥足跡，來場生態旅行，騎著鐵馬徉躺於青山水岸，再寫意不過。
鳯山溪為前鎮河上遊，本自行車路線的起始點即為鳯山溪於九十度轉向出海口這段前鎮河畔。整治後的前鎮河綠樹夾道，從原住民公園出發沿河而行有觀景台及多座白色雕花、造型各異的橋樑，以及前鎮國小的生態校園。騎車單車悠閒穿梭於河濱之際，不妨駐足於公園空曠處遠眺八五大樓及摩天輪所構築的天際線，夜晚透過燈光打在橋墩上創造出的浪漫光影，更是風情別具，使前鎮河自行車道仿若城市喧囂中美麗的綠洲，白天黑夜都有不同的美景。
本路線自高雄港南端的紅毛港園區，沿途經過高雄公園、捷運小港站及漢民商圈，並穿越長達6.4公里的樟樹林蔭大道，接著沿山坡緩步向上，最後的終點是大坪頂的熱帶植物園區。佔地32公頃，有綠色明珠之稱的大坪頂熱帶植物園仿若高雄市的秘密花園，分成莽原、網室、果樹、水生等區域的園區佔地廣大，極具教育意義，尚可延伸至附近的鳯山水庫，若正逢開放時間，湖山水色與成群的水鳥剛好可以享受一場生態之旅。中距離緩坡度的騎乘之旅不但有益身心，植物園區附近廣袤遼闊的綠地也是觀賞落日及小港機場飛機起降的絶佳景點。
位於高雄市燕巢、岡山與田寮區交界之阿公店水庫，風光明媚猶如世外桃源。2010年成立全台第一條環湖自行車道，平整完善的車道沿線種植台灣原生種及開花喬灌木，有如林蔭大道，有多座觀景台及租借自行車站，更串連了水庫區煙波虹橋、水漾釣月、龍口吞泉…等等十大勝景，騎車暢遊愜意無比。尤其是全長2.38公里的長堤車道筆直寬闊，不但可以欣賞落日餘輝，也是玩家練習直線衝刺的場地。水庫旁還有古厝聚落供人思古懷舊，非常適合闔家蒞臨到此享受知性的單車之旅。
大寮自行車道自捷運大寮站繞行翁園、溪寮、琉球、三隆各村，是結合政府、社區力量，將台糖廢棄運糖鐵道成功打造成休閒新路線的成功範例。翁園路段夏天綻放金黃的阿勃勒樹與三隆路段農閒時一望無際的花海，總是吸引大量人潮。但大寮自行車道沿線的美景其實依四時更替，清淺的水圳、蓮花生態池、月老巷、隨風搖曳的稻田與結實纍纍的紅豆田…騎乘單車悠遊於農村綠意之中，無論晨昏四季都能感受到田園的樸實風光，也是極具教育休閒意義的生態旅行。
興達港情人碼頭是茄萣漁村風情自行車道的起迄點，海風、陽光、椰林、木棧板及風帆造型的海上劇場勾勒出熱帶海洋風情，沿著自行車道可以經過台灣南端最大的候鳥渡冬環境地—茄萣濕地公園，觀察候鳥生態及珍貴的紅樹林，再馳騁於占地五公頃，海岸線長九百公尺海岸公園旁欣賞一望無際的風景，一路可到達二仁溪出海口及白砂崙濕地。無論是清晨騎著單車迎著海風，或在金黃夕照中欣賞漁光點點及情人碼頭的燈光絢爛七彩，都是浪漫寫意的輕旅行。
高屏溪自行車路線沿著全台流域最廣大的高屏溪右岸綿延而上，以林園區紅樹林生態教育區為起點，終點為大樹區斜張橋親水公園。長達10公里的溪畔自行車道平坦開朗，迎著風輕踩雙輪，欣賞水岸豐富物種與景觀，仿佛置身最精彩的大自然生態教室，很適合親子同樂。行經大樹區壯麗的舊鐵橋時不妨先暫時駐足，在生態園區裡喝杯飲料、欣賞壯麗的24座橋拱及石柱，再一鼓作氣抵達斜張橋下的濕地公園。若時間充裕，還可順道參觀舊橋頭的三和磚窯廠、竹寮抽水站等古蹟及巍峨的佛光山建築群，姑山倉庫園區、攔河堰也極具教育意義。一趟高屏溪鐵馬自由行，不僅強筋活骨、親近自然生態，更是豐富的古蹟與工藝建築之旅，尤以晨曦夕照映照溪畔時之瑰麗壯闊，永遠是遊人百看不厭的景緻。
北起蓮池潭、南到愛河右岸真愛碼頭的愛河自行車道，是全長24.5公里、貫穿高雄菁華區域的多風貌自行車道。蓮池潭的蓮香垂柳、夾道綠蔭向來如都市之肺，帶來身心舒暢，而濕地埤塘與原生植物園則提供了豐富的生態環境。迤邐南下，愛河之心、客家文物館、中都磚窯廠則帶來濃厚的人文歷史氛圍，是最受遊客青睞的路段;沿著愛河悠悠盪盪的河水騎向寬闊的真愛碼頭，音樂館、歷史博物館、電影博物館，每個景點都值得駐足體會。每當夜幕低垂，愛河沿岸的高樓與多座造型各異的橋樑投射華麗的燈光，打造出絢麗奪目的迷人夜景，又有與白日不同的浪漫風情。愛河自行車道串連了城市景觀、人文特色與河川、濕地的自然風貌，想要一次飽覽高雄菁華景點，體驗自然、人、河流與城市的之間的互動，沿著愛河騎乘一趟絶對不虛此行。
青山綠水環繞的美濃小鎮，不但有古樸秀麗的景致，更有看不盡的歷史古蹟與客家人文風情，要探索美濃人文及景觀之美，匆忙的走馬看花絶對一無所獲，不妨透過自行車悠遊的步調深入每一個角落，你將會有截然不同的新感受。為了讓遊客們依據喜好和時間規劃行程，美濃區公所貼心的以彩虹的七種顏色設計了七種觀光路線，遊客不需擔心迷路走失，只要選定路線沿著路旁的色彩標線而行即可飽覽所有風景，路旁並設置路線及沿線景點的導覽解說，在騎車賞景之餘，也對美濃的歷史人文有深刻認識。
位於高雄西南部的旗津是個狹長的沙洲半島，除了耳熟能詳的廟前夜市小吃及海水浴場外，旗津其實蘊涵豐富的人文歷史古蹟及海岸線自然景觀，利用自行車的便捷輕巧，最能深入體驗和探索旗津的人文與自然之美。環島自行車道共有五大迴路，其中第一迴圈「馬雅各紀念自行車道」是最精采的一條，自行車道名稱主要是為紀念19世紀登陸旗后來台進行醫療宣教的馬雅各醫師，新設的指標系統也沿用馬雅各醫生紀念碑做造型變化，屬於人文歷史景觀自行車道，沿線有純白的旗后燈塔、古雅的旗后砲台、珊瑚礁地形、古隧道(星空隧道)、馬雅各紀念碑等景點，散發思古幽情，也能登高眺望港都壯麗山海美景。而轉個彎騎向海岸公園、自行車越野景觀區，迎著風奔馳於海岸，最後可扺達紅燈碼頭，不管是看著夕陽西下或大輪入港，都讓人心曠神馳。旗津之美在於集合休閒、自然風光與人文底蘊，遊客可以自行帶著愛車從鼓山渡輪站搭船到旗津、享受不同交通工具的轉換樂趣；或者在旗津渡輪站前租車，一趟帶著海潮味道的深度旅行，就在迎風輕踩之間開展。
高雄市彌陀區有虱目魚故鄉的美稱，一方方綿延的的魚塭、白鷺鷥飛舞的木麻黃樹林及一望無際的海岸構成淳樸漁村風情。環鄉自行車道主要沿著海岸線規劃，自「濱海遊樂區」起至「海尾大橋」止，全長約3公里。彌陀海岸的藍天碧海充滿著熱帶風情，尤當夕陽西下，落日餘輝緩緩將海面渲染得金光閃爍、絢爛奪目，迎著海風，踩踏著雙輪於沿海車道，黃金海岸美景盡收眼底。走完海岸車道，無論是轉入鄉間小路到南寮漁港及海岸光廊遊憩，或繞進市區吃碗鮮美現做的虱目魚丸，寧靜的鄉間車道都可以暫時抛開一切煩憂，盡情體驗寫意自在的漁鄉生活。
南海紫竹寺中國式的建築外觀吸引遊客駐足，地理上為「浮水蓮花」地形，寺前屬龍蝦鬥港，環境絕佳。位於旁邊的宋江兵器館是參訪的重點之一，館內陳列各式各樣的宋江兵器文物，還展示著《水滸傳》108條好漢的臉譜作品。南海紫竹寺在武陣的發展上屬龍陣，即是舞龍，是由南北朝時的「百戲」演變而來。其龍陣為「五爪金龍」全長180尺，分為13節，龍口並裝有噴乾冰、噴水裝置。
鳳山城隍廟建於清嘉慶5年，香火非常鼎盛。 跨入廟內，可以看見兩樣特殊的文物，「你來了」木匾和「大算盤」。「你來了」示意人生遲早要向城隍爺報到，蒼勁有力；「大算盤」即是精細算出一生功過與善惡的表徵。加上相貌威嚴的城隍爺正端坐在正殿神龕上，兩邊陰暗的殿柱間環伺著四大捕快、文武判官，四周還有一句句警世聯楹，令人懾神。雖然鳳山城隍廟占地不廣，但部雕琢細膩、金碧輝煌且外觀宏偉，也因民間認為城隍爺為懲惡獎善分明且有求必應的神明，人們祭拜虔誠，依賴很深，直到現在民間若有難解的糾紛，總是要當事人來此斬雞頭發毒誓，信徒絡繹不絕，香火日盛，是當地的信仰中心。
旗津海水浴場與西子灣齊名，每年四月至十月開放期間，總吸引許多愛玩水的遊客爭相報到。海灘上的沙質細軟、海水清澈，救生及沖水設備完善，每逢夏日豔陽時節，總不乏戲水的人潮，時常聚集了許多的游泳、衝浪、拖曳傘的玩家，海水浴場內設施相當的多元，有觀海景觀步道、自然生態區、以及越野區等不同的休憩區，即便於海水浴場不開放的季節，遊客來到這裡還是可以從事其他的休閒娛樂。海水浴場提供的盥洗設備完善，園區草皮上還有許多可愛的海洋生物藝術雕像，造型有大有小，其中最歡迎的就是二層樓高的紅色大螃蟹。浴場內雖然無提供餐飲，但走出海水浴場，對街即有各式販賣旗津名產與美食的店家。 旗津海水浴場與旗津海岸公園相鄰，是海岸公園北邊的起點，綿延數公里的海岸線，適合漫步或騎單車沿路吹吹海風欣賞宜人的美景，尤其每到傍晚時分，看著夕陽斜掛、彩霞滿空，搭配一波一波的浪花拍打著沙岸的樂音，加上海水浴場內廣闊的視野，盡情遠眺遠方的船隻與旗後山，是最美妙的心靈與視覺饗宴。
旗津地區開發甚早，軍事地位十分重要，清康熙年間乃在旗后山頂興建砲台，主要負責鎮守高雄港。這座砲台營區建築多以紅磚建造，深具傳統中國風格，來到八字門八字牆，還能看到門楣上「振震天南」四個大字，氣勢非凡。牆上磚砌相對的囍字，角落搭配蝙蝠刻紋，壁面、階梯面的許多傳統建築花樣，皆是中國風格的象徵，值得令人細細品味。
建於2003年，位於前鎮區中山三路與民權路口的勞工公園，是全國唯一一座以勞工為主題的公園。公園內綠樹成蔭、花木芬芳，著名的假日花市更民眾休閒賞花及蒔花植草的最佳補給站。勞工公園內除設置勞工育樂中心及勞工大學外，廣場上尚建有「工殤紀念碑」用以緬懷和哀悼在經濟發展的階段，因為職業傷害而奉獻生命的勞動工作者。高雄市是臺灣最大的工業都市，勞工公園及「工殤紀念碑」的意義都在喚醒社會大眾對勞工福利及安全的重視，並記取過往的傷痛經驗轉化為未來的警覺與知識，追求安全工作、平安勞動的環境。
富樂夢(FLOMO)集團是臺灣知名的文具工廠，近年來致力於無毒、無塑化劑文具，版圖遍及美國、日本、上海。2014年，利用因自動化而閒置的部份舊廠房打造成文具工廠，佔地800坪的展覽區內陳列著早期生產機台、經典商品展示檯、品牌故事牆、無毒橡皮擦製程…等等，目前正申請觀光工廠認證中。富樂夢工廠設計了可愛吉祥物:幸運蛙、愛心熊、柳橙鹿及雲朵象，在歡樂童趣的吉祥物陪伴中，參觀的遊客可以了解無毒文具的製程，體驗DIY自己動手做文具的樂趣，以寓教於樂的方式，幫助兒童建立環保觀念，另有花園區、商品區及英文故事屋，是親子同樂、引導孩童快樂安全學習的歡樂園地。
岡山是臺灣螺絲產業重鎮，全國三成以上的螺絲產業集中於此，產量佔全球16%以上，因此岡山素有螺絲王國的美譽。螺絲博物館即是為保存、記載與收藏螺絲業打拼發展的歷史與製作過程而興建，在樓版面積達六百坪的三層樓建築中，一樓展示螺絲生產流程、操作步驟及製程中使用的各式機具，民眾可在互動式的展區了解小小的螺絲製程的繁複費工。二、三樓攤位區展示各家螺絲業者代表產品，能讓國內外客戶綜覽各家產品。螺絲雖小，卻在工業中扮演重要的角色，從傳統基礎產業到航太、生技醫學，上萬種規格的大小螺絲串起龐大經濟體，而螺絲博物館就是臺灣螺絲產業研發、展示、教學的基地，非常具有教育及宣傳意義。
岡山因政治與歷史因素，自日治時期到現今都是臺灣重要的空軍訓練基地，而空軍官校也設立在此，形成岡山特有的空軍文化。空軍航空教育展示館就位於空軍官校內，展示館將以教育、航太、科技、專業為宗旨，並將區分為義士來歸區、武器及裝備區、抗戰時期區、戡亂時期區、特展區、建軍茁壯時期區、發動機區、圖書文獻室、多媒體劇場、模擬機區等十一個主題展示區，展示空軍珍貴歷史文物及軍機;而戶外展示區則包含了歷史時空走廊及\"飛航新藝\"公共藝術園區供民眾參觀及休憩。展示館的成立將是臺灣航空科學教育與知識傳遞交流的專業場所，使青年學子及參訪來賓瞭解空軍建軍歷程、飛行知識及未來發展，有效推動全民航空教育，且提供北高雄舉辦重大慶典活動的場所。
中芸漁港是林園區最大的漁港，屬於近海小型漁船作業的形態，除了捕饅苗的小型船隻，為數眾多的\"三角虎\"船最為大宗，三角虎船隻掛滿燈泡，用燈光誘捕淺層魚類。每當清晨五點及下午二點漁船滿載漁獲進港時，中芸漁港擠滿魚販、攤商及觀光客，變得人聲鼎沸、活力十足，要買\"現撈仔\"新鮮漁鮮，中芸漁港總是能讓顧客心滿意足。而漁港大樓後方還設有觀景台，則可以眺望鮮豔漁船帶來的漁港風情及遠方的林園石化工業重鎮。
興建於1898年的原頂林仔邊警察官吏派出所雖然已走過百年歲月，但仍維持著日治時期的樣貌，一千四百多坪的土地上有如茵的草地、老樹與日式辦公廳、木造日式宿舍及咾咕石防空洞、古井等等。這棟林園區第一座官署建立後，公學校、市場、商行等陸續在週邊設立，形成林園最早期的政商經濟區，建築與人文影響力使這棟派出所成為市定古蹟。派出所內部已成林園文史館，除了日治時期警察制度的介紹、林園老街昔日風土的珍貴照片之外，還有林園鳯鼻頭遺址的介紹，無論是了解林園歷史風土或探訪日式建築之美，這個幽靜的庭園都會讓人回味無窮。
發源於高雄市內門區木柵里山豬湖的二仁溪是高雄與台南的界溪，1970年代至2000年，二仁溪中游曾是專門處理廢五金回收與提煉的工廠聚集地，而上游也有養豬廠、禽畜飼育場，使二仁溪水又臭又黑，污染值高達全台第一。自2001年開始大力整治後，近年來二仁溪已慢慢回復生機，區公所在阿蓮區境內設置瓦廍及長綠二個觀景台及親水公園，並有野生小植物觀察區、露營區、及人工湖，除木質棧道外溪畔大都保留原始自然樣貌，水生植物提供鳥類及動植物生存棲地，眺望二仁溪全景，蓊鬱綠意與閑靜風光盡收眼底，二仁溪親水公園是闔家踏青賞鳥的好地點，也是生態復育的最佳見證。
百年來高雄一直是工業發展的重地，加工出口區更曾創造臺灣經濟奇蹟，高雄市的勞動人口眾多、勞動文化豐沛而多元，進而發展出工業大城獨一無二的風土面貌。為了保持及分享高雄珍貴的經濟成長脈絡及勞動文化價值，2009年特地成立了全國唯一的勞工博物館，以蒐藏、研究、保存和維護與國內外勞動議題相關的史料與文化資產為志願，透過互動式展覽、推廣教育、出版與戲劇等多元藝文活動，讓民眾了解臺灣勞工的生命故事與文化價值。勞工博物館原設置於駁二藝術特區內，2015年7月將搬遷至前金區中正四路261號3樓重新開幕，透過互動性的常態展、各項創意特展及館藏，將活力充沛的勞工故事凝聚、呈現及交流，是了解高雄在地文化及經濟發展史的重要場地。
228和平紀念碑原設在壽山公園，因為基地狹小且碑文記述未詳，在近年相關資料相繼出現詳實後，二二八家屬屢次建議政府另立新石碑平撫心靈傷痛並警惕世人。2006年終於在中正四路愛河西畔的228和平公園內，以現代化地景式設建建立新紀念碑，碑體以適合人體工學的角度和高度，具體刻載事件的始末，168名可考的受難者姓名紀念牆以青翠矮樹襯托，引導人們進入紀念活動廣場，整體高雅莊嚴、深具人文及歷史意涵。228和平公園過去名為仁愛公園，曾經是體育場、也是高雄最熱鬧的地下街商場舊址。在1989年一場大火後，整修為目前的新面貌。和平公園內樹木草坪遍佈，綠意盎然，是市民休閒活動的最佳去處。這座背負歷史回憶的和平公園，位於愛河旁並鄰近228事件地點，悠悠河水洗盡歷史塵埃，提醒世人對歷史悲劇選擇原諒但不容忽視，後人必需尊重生命與和平的可貴，方能使臺灣的族群和諧、民主自由更加進步。
位於高雄市中一路的立德棒球場建立於日治時代，民國63年為了紀念立德少棒隊於第28屆威廉波特少棒賽得到世界冠軍而更名，歷史非常悠久，是南部棒球迷的共同熱血記憶。本球場有席位9500個，是全台唯一在內野全部邊線架設鐵網的球場，觀眾可近距離與球星面對面看球，外野看台均有架設頂棚，可遮陽及擋雨。市政府為籌辦2009年世界運動會，配合壘球項目賽事的進行，已將球場軟硬體設施改建，並將外野看台拆除與愛河景觀結合，目前也有意改建成國際標準球場，使位於市區的棒球場發揮綜效功能日益完善。
2001年，位於都心的中央公園打造了全長18公尺、擁有2001位市民笑臉的林蔭走廊，並和九位在地藝術家合作規劃，以光為主題創作一系列作品，使裝置藝術與光影交錯，讓原本白日平凡、夜晚陰暗的人行道幻化為藝術夢想的舞台，大受遊客的喜愛。2014年，為了配合更多遊客造訪並賦予中央公園新生命，城市光廊再度改建，以表演廣場、人行藝文走道、輕量薄膜建築及裝置藝術，打造全新的人文藝術空間。全新風貌的城市光廊設置了十六件新的主題裝置作品，其中有高度3.6公尺的不鏽鋼長頸鹿，在綠樹掩映中增加了公園的趣味，另外有鋼鐵雷射切割的城市風景、牆面創作、地面3D創作等等，在中央公園的林蔭美景搭配下不但展現了藝術創意及活力，夜晚在燈光雕琢下更顯風情萬種。多樣互動的裝置藝術活化了城市光廊的遊趣、附設的餐飲及藝文空間活動也提供了藝術展演及愜意的休憩空間，是遊客及旅人體驗都會生活美學及人文品味的好地點。
為了便利那瑪夏區北方達卡努瓦里村落之間的交通來往以及民生國小師生安全的通勤道路而興建的瑪星哈蘭人行景觀橋，長70公尺、寬1.5公尺的。這座拱型鋼骨橋樑如彩虹般連接二座山頭，使人行距離由460公尺縮短為70公尺，民眾可漫步在橋上眺望那瑪夏山林的壯麗風光及遠處龍鳳瀑布景致，夜裡前往賞螢步道，享受夏夜清涼。瑪星哈蘭人行景觀橋的設計融入了當地原住民圖騰的三角形及太陽等文化元素，充分展現臺灣原住民族的大自然主義精神，為重建後的那瑪夏區注入社區新活力及秀麗的新景觀。
面積約68，622(M2)，係前高雄縣政府觀光交通處及阿蓮區公所依據核定大崗山風景區計畫書向交通部觀光局及農委會申請經費或自籌經費進行整體規劃，並建設完成為大崗山風景區入口意象園區， 園區分為二大區域: 1.停車場區(位為園區北側，內有遊客服務中心、汽機車、大客車停車場、農產品展攤位、公廁等設施)。 2.如意自然生態園區(位為園區南側，內有生態池、休閒步道、遊憩草坪區、兒童遊樂等設施)每年八月均有辦理蜂蜜文化節等文化產業活動。                      相關圖片:
面積約817，046(M2)，源於民國60-70年代，由環球水泥公司許可採礦，大量挖炸採掘大崗山石灰岩，製造水泥，造成生態自然環境嚴重破害，後於民國84年間停止採礦，該園區始恢復自然生態氣息，經市民一再反應開發自然園區，由原高雄縣政府觀交處、農委會水土保持局及阿蓮鄉公所闢建。 目前設施: 1.崗山營段110-2地號土地:由原高雄縣政府觀交處、工務局、 農委會水土保持局及阿蓮鄉公所闢建自行車步道、觀景平台、涼亭、汽車道、綠美化園區、木棧道、相思步道區等設施。 2.崗山營段110-6地號土地:由環球水泥公司興建之配電室及碎石機等保留設施及綠美化園區等設施。 3.本區崗山營段2191地號土地:由原高雄縣政府觀交處、 農委會水土保持局闢建自行車步道、涼亭、汽車道、綠美化園區、入口意象等設施。 4.崗山營段2194-1地號土地:由原高雄縣政府地政局、工務局及阿蓮鄉公所闢建停車場、休憩平台、工務局養工處及環保局清潔隊之辦公處等設施。 大崗山生態園區吸引本市及鄰近等區域之大量觀光人潮，提供市民自然生態、休閒登山及宗教文化之旅，假日(單日)人潮超過3000人以上，實為岡山鄰近地區最為吸引人潮之處。                      相關圖片:                  相關連結:       大崗山生態園區
面積50，550(M2)，民國90年由原高雄縣政府向台糖公司承租，並開發成運動公園，闢建之公共設施有:籃球場、 壘球場、足球場、流動廁所、休閒步道等，每年均有舉辦籃球、壘球、足球比賽。                      相關圖片:
仁武綜合運動公園佔地廣大，而這片遼闊的綠意空間經過區公所的善加規劃，釋放出獨特的空間魅力。由入口處走進公園，就是能容納1500人的主要活動廣場，可以提供做為大型表演活動、各項展覽、以及正式或非正式聚會使用，整個地坪以馬賽克和洗石子鋪成，活潑的拼貼展現出公園的蓬勃生命力，也增添了濃濃的藝術氣息。針對區內孩童，綜合運動公園特別設立了兒童運動遊戲場，並依年齡需求分成三區:幼兒遊戲區、學齡前遊戲區以及一般兒童遊戲區。並考量到帶孩子來公園玩耍的父母親們，在遊戲場周邊設置了休憩設施作椅，方便父母親看顧兒童玩耍，兼顧安全性的同時也達到親子同樂的目的。                      相關圖片:                  相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
坐落八卦里介於八德西路與八德一路間規劃完善的綠美化生態，提供市民日夜均可休憩的場所，運動散步，觀賞濕地，附有表演功能及集會功能。亦有自行車車道可供其運動以及親子休閒的好處所。                      相關圖片:
位於水管路與仁和街口，光之塔是利用台電一個廢棄的電塔改造而成，也讓仁武發光發亮也象徵了仁武脫胎換骨。旁邊就是高鐵的高架軌道經過，也可以看看高鐵火車經過。旁邊亦有簡餐咖啡廳，有五彩繽紛的景觀造景是一個很適合全家、情侶的休閒去處。                      相關圖片:
1932年由第一任主任司鐸，道明會的李安斯神父所創立，當時屬玫瑰座堂「講道所」，民國34年至42年間，在全體教友通力合作下，用拮据的經費買了一間木造廠房拆下木料，重新修建木板牆的小聖堂，命名為「聖女嬰孩耶穌德肋撒堂」，設址於左營碑仔頭。由於台灣漸漸社會安定，每日來左營觀光者絡繹不絕，為了能宣揚基督福音，發揚聖女聖嬰小道，民國65年復活節破土奠基，恭立聖女小德蘭塑像，並承蒙教宗保祿六世頒賜為「聖女小德蘭台舉南部朝聖地」。                      相關圖片:
水陸觀光車為「水陸兩用車(Duck Tour)」，原係二次世界大戰時美軍作為船上運補軍人或戰備物資登陸時之兩棲作戰載具，由美國波士頓首先將其運用在觀光用途，並大受好評。因一輛水陸兩用車即可上山下海，讓遊客體驗「陸上行舟」，享受搭車、搭船二合一之樂趣，深受觀光客喜愛。全國首見的水陸觀光車，變身為可愛的鴨寶寶，車身彩繪融入高雄市徽飄揚的彩帶以及城市美麗意象，繽紛的色彩如同高雄人的熱情。航行資訊:營業時間:平    日- 13:00 ~ 17:00例假日- 11:00 ~ 17:00航行範圍:愛之船國賓站 - 河東路 - 海邊路 - 光榮碼頭 - 下水引道 - 中正橋前迴轉 - 返回愛之船賓站登船購票地點:愛之船國賓站航行時間:約40分鐘載客人數:28人備註:＊每一小時一航班＊週一公休，遇連續假期除外票價:備註:＊優惠票→ 65歲以上 / 12歲以下 / 身障者及一位陪同者 ＊保險票→ 未滿兩歲以下之嬰兒，不佔位，但應由已購全票之成年旅客陪同，且每航班以不逾三人為限。＊推廣期間優惠票價一律150元          相關連結:       水陸觀光車
位在市中心的中央公園定位為「自然森林形態公園」，提供市民廣大的休憩空間與自然綠地，以欣賞到多樣生物及水鳥。在週邊繁忙商圈逛累的您，不妨走進公園，轉換悠閒心情。                      相關圖片:                  相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
勞工博物館位於駁二藝術特區旁的台糖C4倉庫，是全台第一個以台灣勞工為主要議題的博物館，致力於保存台灣勞動文化價值，從勞工文化建立高雄工業大城的獨特風貌，並分享給全國廣大的勞工朋友。      相關圖片:
陽明高雄海洋探索館位於高雄港主航道旁，是一棟具有遊輪造型的兩層樓建築，特殊的船體外觀彷若一艘停泊高雄港內的大船，與航道上往來的貨櫃輪、漁船和偶爾來回穿梭的軍艦交織成一幅美麗的港灣風情。 館內分為一樓的特展區、3D動畫電影院、多功能會議室以及二樓露天咖啡區及表演區域，一樓的展覽館會隨著各個不同的時期而有不同的展覽供民眾參觀欣賞；而二樓的露天區塊，向外看去整個高雄港盡收眼底，您可以一邊喝咖啡一邊觀賞來往的船隻，靜靜享受悠閒時光。 陽明高雄海洋探索館是由陽明海運文化基金會創建，希望藉由這座品味獨特的海洋美學聖地，提供一個認識海洋文化的優質場所，並具備教育、休閒、娛樂的多種功能，使民眾能更容易親近、認識、愛護我們的海洋環境，並進一步拉近你我與廣闊的海洋之間的距離。                      相關圖片:
原為軍營的衛武營藝文中心目標是營造出世界級水準之表演空間，成為東亞最大的演藝音樂場館。中心內的藝文空間定期展出藝術家的藝文作品，民眾也可在衛武營公園內享受悠閒。                      相關圖片:                  相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
橋頭糖廠白屋原是廢棄的招待所，現在已被重建為一個展示多位藝術家作品與裝置藝術的園區。園區內的紅磚水塔，在簡單的結構中包含了多種形狀的構造，是磚造建築的精品，也是許多新人拍攝婚紗照的熱門地點。                      相關圖片:
旗山糖廠舊火車廠創建於1911年，停駛也已超過30年，但融合維多利亞式優雅外貌及哥德復古式八角斜頂尖塔的車站，勾勒出縱橫交錯的立體空間，以及候車室三角形山牆，以垂直及水平線條裝飾，配合以對角線及鱗片式組合的屋頂石棉瓦，不僅呈現輕鬆活潑的節奏感，也鮮明的記錄山往日製糖業的盛況，依然是許多人念念不忘的最愛。                      相關圖片:
鳳山市區內殘存的清朝鳳山縣城遺蹟，為與高雄市左營舊城區別，鳳山市縣城稱為新城新城殘蹟中唯一保留城門原貌的東便門及跨鳳山溪的東福橋。                      相關圖片:
由鼓山輪渡站旁橫跨一號船渠到對岸的一號船渠景觀橋，不僅串聯哈瑪星和哨船頭，也縮短了觀光客步行前往西子灣距離，該橋全長200公尺，以拱型鋼構跨越水道，白色的塗裝，呈現如新月般的優美曲線，成為一號船渠的視覺新焦點，遊客不但可以在橋上欣賞高雄港渠之美，還可恣意漫步或牽著自行車來往兩岸之間的景點。
為愛的麵包魂重要場景之一，電影中糕餅、曉萍和布萊德一起逛街，後來曉萍叫糕餅回去拿雨傘的地方，也是布萊德的老家；旗山碾米廠建於1941年，原名「旗山信用購買販賣利用組合工場」，建築形式維持日式風格，多層木造建築的施工設計相當細膩。
龍泉禪寺，原名「湧泉寺」，又名「喝水巖」，當時鄭成功替百姓向上蒼祈求甘霖降雨時，在龍泉寺後方的龍目井瞬間噴湧而出，故名湧泉寺；在光緒十七年遭回祿之災，於民國十二年由地方人士募資改建，後因盤龍穴而建故名為「龍泉禪寺」，寺廟外觀莊嚴廣闊，寺內主祀觀音菩薩，至今仍香火鼎盛。                      相關圖片:
朝龍宮內有座連獲三個媽祖聖笅而建的三百六十度旋轉透明的觀景台，觀景台可容納上百人，目前廟方開放免費參觀，啟用以來已成為賞景勝地。 觀景台平均十分鐘轉一圈，可欣賞85大樓、摩天輪、高雄港、台灣海峽等美景，夜裡看高雄市夜景、高雄港船隻進出，天氣晴朗還可遠眺屏東縣小琉球。                      相關圖片:
農十六森林公園為北高雄第一座森林公園，亦是高雄市政府歷經多年都市計畫，所打造的一座擁有生態濕地、木棧道、自行車道、生態解說中心之休憩空間。                      相關圖片:                  相關連結:       官方網站
為高雄第18座濕地公園，榮獲「2012年全球卓越建設獎」環境類復育首獎，結合了區觀光資源、建立完整雨林復育及水岸生態經營管理體系，為台灣地區熱帶意象之地標。 園區中規劃三座吊橋、紅樹林生態復育區、水上長廊及原生林生態島等設施，保留原木業輸送河道與自然海水接連，藉由淡鹽水混合的特殊條件，復育高雄消失的紅樹林生態及海岸林帶，串聯愛河流域與濕地生態，營造適合候鳥的棲息環境。                      相關圖片:                  相關連結:       官方網站
九如鐵道藝場為高雄第一個合法塗鴉區，抱持著「藝術就在城市裡」的想法，一間民間企業向台鐵提出美化計畫「九如鐵道藝廠」方案，以進行塗鴉創作。 於台鐵高雄工務段鐵路旁的牆面為畫布，搭上街頭塗鴉的創意展現，用創新手法結合高雄在地十位志同道合的藝術家共同創作，融合對故鄉的情感，將藝術能量聚集在街頭，創造更大的文創價值。                      相關圖片:
為塑造高雄首選農業品牌，結合農業文創元素、農業歷史、並以農業耆老人物故事吸引民眾了解高雄農業文化，進而建立農業發展與價值。 館內涵蓋大高雄轄內各地區農漁會與在地食材加工業者直接供應之農業特色產品，是選購高雄伴手禮的最佳所在！          相關連結:       官方網站
這是全台灣第一座紀念二二八事件而建造的公園，在設計上跳脫傳統公園的亭台閣樓，以草坪和廣植花草樹木呈現和平寧靜的特色，廣場上還設有親水表演設施，可提供民眾作為休憩的場所。                      相關圖片:                  相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
岡山河堤公園原名公三公園，是因配合岡山舊眷村改建而建造的一座風景公園。 河堤公園內部有環狀步道，連接竹林迷宮、迎賓廣場、觀星丘、椰林小徑，與水上表演舞台及觀賞台，夜晚配合燈光效果，是民眾舒適休閒散步的好地方。                      相關圖片:
大崗山高爾夫球場為南部唯一夜間球場，風景優雅寧靜，佔地160公頃，其中101.6公頃開發為18洞球道，地理位置近都會中心。炎炎夏日，大崗山高爾夫球場，亦體貼怕日曬的球友們，特別開放夜間擊球，避免夏日高溫的問題。                      相關圖片:                  相關連結:       官方網站
台灣的泥岩惡地丘陵，分布於高雄一帶，尤其以田寮地區月世界分佈面積為主，是世界級的特殊地理景觀。高雄市政府觀光局於田寮月世界設立了泥岩地質生態解說中心，能提供觀光旅客深度旅遊體驗及友善旅遊服務。
為全國首座竹林公園，在竹林公園內遍植亞熱帶至寒帶各種不同的竹子，園中還設計了音樂台、老火車頭、網球場、籃球場，是運動休閒的好去處。
台灣糖業博物館原名橋仔頭糖廠，為台灣第一座新式製糖廠，內有解說人員服務導覽，也提供乘坐小火車體驗之旅。區內蘊含豐富的自然生態與人文歷史，其時代背景讓糖廠具有多元建築風格，其中庭園景觀、防空洞、彈藥庫、紅磚水塔及倉庫等更是日治時代留下來的珍貴遺產，為台灣經濟產業發展奮鬥留下寶貴的痕跡。          相關連結:       官方網站
結合鼓樂運動、休閒娛樂與自然生態的第一座鼓樂藝術村，讓閒置空間風華再現，賦予生命之價值，並聚集文化藝術、休閒娛樂與自然生態，呈現豐富多元的觀光面貌與價值。                                          相關連結:       官方網站
早期白樹居民以務農為主，並在村落四周種植略呈白色的榕樹，既可防禦盜賊，又可以乘涼避暑，後人稱之為「白樹仔」，這名字一直延用至今，成為如今大家熟知的白樹社區，原本的老舊社區經由當地文史協會及藝術團體，透過美化牆面，融入當地的人文特色，呈現出的壁畫鮮明又生動，吸引許多遊客到此參觀及拍攝。
彌陀海岸光廊是高雄市第一個海岸光廊，亦是彌陀區內休閒新景點；海岸光廊佔地約一點五公頃，主要內包括船型景台、親水河道、木棧道、涼亭以及白沙嬉戲區，可提供親子休憩、戲水；園區外圍近海部分則設置「光椅」，搭配植栽旁各鵝黃燈光，讓海岸光廊越夜越美麗。                      相關圖片:
位於高雄市彌陀區內的漯底山自然公園，全區56公頃，海拔約60公尺，擁有罕見的泥火山惡地形與獨特面海的地理位置，是台灣最靠近濱海的惡地形，再加上早期由陸軍砲兵駐守，於廢棄營區內可見多座堡壘及坑道，是一處生態文化與軍事史蹟兼具的觀光景點，現今規劃多條的登山休閒步道與觀景台，讓遊客可更輕鬆自在的走訪自然公園。                      相關圖片:
耶穌君王堂位於鳳山區中心，其內部祭台圓形的聖桌為一大特色，有圓滿、完成、團結的涵意；色彩豔麗的彩繪玻璃透過陽光映照在地上，形成了一幅美麗又溫馨的畫面。                      相關圖片:
陸軍官校校史館，將歷年來對學校具特殊意義之文物或事件，以實物或照片的方式保存，具歷史見證的意義。
高雄市政府近年積極進行鳳山溪支流曹公圳整治計畫，沿岸景致煥然一新，成為美麗的親水空間，也是民眾散步休閒的好去處，夜晚曹公圳兩旁的燈光照著溪水，別有一番浪漫風情。
自1994年起，在一群熱心環保人士、高雄市政府及中芸國小師生等歷經多年努力共同經營復育下，讓緊鄰石化工業區旁的林園紅樹林生態區成長出自然保育的希望之樹，如今生態園區擁有豐富的生態資源，包括紅樹林、野鳥、招潮蟹、魚蝦等，亦規劃高灘地休閒區、紅樹林復育區、半生植物區以及長達約2公里的自行車道，讓民眾沿途欣賞高屏溪多元河川風光。                      相關圖片:
林園區清水巖原日軍戰備坑道是日治時期台灣最大國防工程之一，亦是日本人統治台灣的重要歷史見證，當時為在進可攻退可守的鳳凰山構築鳳山地下指揮所，克服資源條件欠缺，以簡單工具和大量人力徒手逐步開鑿出指揮部、會議室、碉堡、砲台、寢室、蓄水池、廚房及通風排煙用的煙囪等，經過歲月洗禮，如今餘較堅固珊瑚礁地質結構的龍蟠洞，保存了棋盤式的地下通道，成為探險和遙想歷史之遺跡。                      相關圖片:
九曲橋建於1960年，該橋結構是仿照上海城隍廟之九曲橋所建造；由於橋面曲折九轉，故取名為九曲橋，為澄清湖著名景點，遊客們特別喜愛在橋上欣賞湖面景觀，或遠觀九曲橋，欣賞詩畫般的美景。                      相關圖片:                  相關連結:       官方網站台灣蹓蹓720度實景網
中興塔座落距湖畔較遠的小山丘上，是澄清湖最高的建築物，登塔後可看到湖區全景；中興塔共有七層樓，內建雙層迴旋梯，外觀富麗堂皇，從每個樓層遠眺景色皆有不同風貌，是來澄清湖必參觀的景點之一。                      相關圖片:                  相關連結:       官方網站台灣蹓蹓720度實景網
澂清樓為一棟簡樸建築，與得月樓遙遙相望，可將澄清湖美景盡收眼底；澂清樓曾經是先總統 蔣公下塌於澄清湖的行館，該館位於澄清湖湖畔之仁山半島上，頗有世外桃源的感覺；此外這裡更是觀賞綠頭鴨的絕佳地點。                      相關圖片:                  相關連結:       官方網站
澄清湖得月樓餐廳，拜地利之賜，三面臨湖景色絕佳，由空中鳥瞰宛如湖中的畫舫，周遭設有活動噴泉，設計之巧讓自然湖景與人造建築融為一體。 得月樓原為歷史文物陳列室，由國立歷史博物館複製歷代代表性文物，上自商周，下迄明清，藏有銅器、陶器、瓷器、玉器、漆器百餘件，琳瑯滿目，美不勝收，今改造為富涵人文氣息之咖啡館，吸引藝文愛好者尋訪。                      相關圖片:                  相關連結:       官方網站台灣蹓蹓720度實景網
辰子飛翔為日本傳奇故事，故事中敘說祈禱能為台灣帶來幸運，因此自來水公司與日本北部秋田縣田澤湖町國際交流促進協會，於1987年11月4日於澄清湖舉行結盟儀式，並完成世界上兩湖結為「姊妹湖」之創舉，因這樣的故事淵源，所以澄清湖的「辰子飛翔」之像常是日本旅客必遊的觀光景點之一。                      相關圖片:                  相關連結:       官方網站
玄華山文化院是由總院、五堂及天壇組成。供奉孔夫子、關聖帝君、觀音大士、斗姥天尊及擅長醫術的主祀神－汶羅清水祖師。其推崇道家，強調學術哲理，反對神秘玄虛，以「敬神不求神」、「問神必有道」、「教育世人」、「培養人才」為其宗旨；此外環境清幽，是遊客靜心的好去處。                      相關圖片:
信誼高爾夫球場，整體球場呈葉形展開，為雙果嶺設計，坡度和緩，是打球的絕佳地形，除了球場遍植闊葉林，球場內更可以看到佛光山及斜張橋等景點，是賞景兼打球的好去處。                      相關圖片:                  相關連結:       官方網站
旗津海岸公園內貝殼館面積約為60坪，收藏規模堪稱國內最大，在2，000多種貝殼中，身價最高的當屬寶螺科的「五大天王」，有「天然潛水艇」稱號的鸚鵡螺，目前全世界約有4到5種，在旗津的貝殼館就囊括了3種﹔而堪稱貝殼中的巨無霸的「二枚貝」，產在南太平洋、菲律賓、澳洲，体積的龐大與重量令人側目，現場就有一座70多公斤的二枚貝。觀賞令人嘖嘖稱奇的貝殼後，可暢遊一番海岸公園，宛如海畔的一條綠帶，為酷熱的高雄憑添涼意；沿著海岸線漫遊，旖旎風光映入眼簾，驅走塵憂俗慮，不亦快哉，或在觀海咖啡座縱覽海天共一色多愜意！
興達港當地盛產有『烏金』之稱的烏魚，故有『烏魚故鄉』的美稱。興達港結合結合創意與不朽的信魚愛情傳，把浪漫的歐美休閒風帶入興達港，有歐洲浪漫氣氛的海濱木棧道散步，木棧道利用高架延伸入海，並以下降式階梯塑造高差，增加休憩座椅的使用空間，不論清晨、日落、亦或夜晚，漫步或駐足木棧道上，是一件相當浪漫的事情。這兒的一草一木與景觀設計，都散發著浪漫的海洋風情向你招手，正港原味的海洋休閒風將與茄萣濃濃的鄉土風情作最完美的融合 高雄市政府海洋局漁港管理科:07-8157085#1401 海洋局興達港辦公室:07-6987124                      相關圖片:                  相關連結:       台灣蹓蹓720度實景網
觀光魚市可以逛逛、買買魚貨之外，魚市裡頭的小吃攤販也不少，周邊還有幾家比較大型的海產店，就是要您現場嚐「鮮」，每逢假日由各地搭遊車來觀光漁市的人潮眾多，已成為南台灣觀光客最多的漁港之ㄧ。 海洋局興達港辦公室:07-6987124                      相關圖片:
民俗又稱「媽祖婆山」，是茄萣區傳統的聖山，附近環境優美。茄萣區公所排除困難，於93年爭取城鄉風貌的經費從事建設，配合香火鼎盛「賜福宮」的宗教理念，集信仰、教育、行政、民居及生態等特質於一地的公園，相當可貴，也是茄萣之福，在不改變地形地貌的原則下，以生態工法塑造一個鳥語花香，蛙叫蟲鳴的自然公園。                      相關圖片:                  相關連結:       高雄市茄萣區公所
余登發故居是橋頭事件遊行的出發點，也是余登發先生在橋頭的住處。經過整修現已對外開放，展示面積約100坪。ㄧ樓部分是余老先生的照片、物品展陳，凸顯「對抗強權政府」及「與人民站在一起」的概念，來呈現當時民主運動的過程。二樓呈現的是台灣民主史上佔有重要意義的「橋頭事件」，以及余老先生大事年表、史料電子書等。故居外觀雖已不是當年的古厝樣貌，但仍希望能透過書信、文件、衣物及照片的整理呈現，讓更多人熟悉這位民主前輩，並體認到民主自由得來不易。
為全台灣第一個合法的夜市，2013年暑假開幕，位於金銀島購物中心旁的廣場，與凱旋國際觀光夜市相鄰。佔約六千六百多坪，統一以白色棚架建置，雨天逛夜市也不用擔心。金鑽夜市與凱旋夜市不同的是以12星座為命名，靠近大馬路的，就是12星座末的魔羯座。夜市中並以打造號稱五星級的豪華洗手間聞名，內部裝潢了歐式造景噴水池。
於2013年7月29日開幕，與金鑽觀光夜市相鄰，佔地九千坪，共計一千個攤位。特別的是走道融入在地特色，以高雄市道路名一心、二聖、三多～十全路取名，攤位皆設有指路門牌，方便遊客認明攤位所在位置。
高屏溪上游的寶來溪，沿途支流處有溫泉自河床冒出，與寶來溪第7道支流匯集形成七坑溫泉，沿線溫泉共六處溫泉區，自30公尺高的山壁飛躍而下注入寶來溪，水勢充沛，形成極為壯觀的溫泉瀑布，且水量豐盈清徹，泉溫適中，又有清涼的寶來溪可享受天然三溫暖，是相當難得的野溪溫泉，由於地僻山深，交通不便，人跡罕至，至今仍保有原始風貌，野溪溫泉的魅力無限，也是體會天人合一泡湯感受的好去處。
距離寶來溫泉約６公里處的石洞溫泉，是寶來地區最早的經營泡湯服務的地方，因處於靜僻山林之中，較為隱密，是寶來溪沿岸著名的野溪溫泉之一，水質與泉源都相當優良。最大的特色是遊客可自己動手挖掘溫泉，再以圍石搭建成臨時泡湯池，享受天然的野溪溫泉。
荖濃溪為南台灣第一大河流、高屏溪上游主要河川，水流湍急，兩岸山巒疊翠、風景秀麗，源於玉山西南群峰，自高雄市東北向西南而下，在桃源、六龜兩區境內沖積造成峽谷與台地等地形，及峭壁斷崖、激流、溫泉、瀑布等特殊地理景觀。每年夏季熱鬧登場的荖濃溪泛舟，是南台灣最受歡迎的水上活動，荖濃溪泛舟活動經觀光局評定為4級泛舟路線，激流、險灘使得荖濃溪泛舟比起秀姑巒溪泛舟更為刺激，荖濃溪泛舟的航程共分二段，上段自寶來到新發，共19公里，航程約3小時，有32處激流、4道峽崖，可謂台灣最刺激的泛舟溪流；下段起自六龜，迄於新城，全長15公里，需2小時30分，水流較平穩，是適合水上運動的大眾化路線，每年適合泛舟的最佳季節為5月到10月，遊客們可在寶來地區選擇合法的泛舟公司進行荖濃溪泛舟活動。＊八八風災後荖濃溪泛舟活動因荖濃溪河道仍在進行疏濬工程停航，基於安全考量，2012年確定仍無法啟航，泛舟活動將延後至明年再視情況恢復。
打鐵街的形成，是因為早年中國先民渡水來台，下船時身上的家當只有一些工具，並無其他的謀生能力，就在此以打鐵維生。這一帶東店門的打鐵店幾乎都是在日治昭和年間所開設，那時有將近13家打鐵店，是鼎盛時期。現在只剩下幾家老店以作農具為主，守護著打鐵這個老行業。
書院建於清嘉慶19年間，清領時期時為全台規模最大的書院，當年有屋舍37間，由鳳山候選訓導歲貢生張廷欽所建，院內原祀文昌、奎昌、倉聖神位，並有桌椅，是古時生員求學歲試的場所。列為三級古蹟的鳳儀書院古色古香，建築細節十分講究，題字、木雕等都值得一一細看，走在巷弄中，仍可感受到書院古樸的光芒，期待遊客的造訪。
右昌元帥廟主祀謝安，謝安是東晉政治家，出生名門，原好讀書不願做官，因緣際會擔任司馬，以冷靜沈著處事化解不少危機。公元383年以征討大都督身分部署軍事，肥水之戰大破前秦符堅百萬大軍，是文武兼備的政治家典範。元帥廟是台灣少數供奉謝安的寺廟，也是右昌地區的莊頭廟，與右昌楊家古厝的先人淵源很深，在楊家的倡導下，元帥廟不普渡、不「做牙」(每月初二、十六拜拜)、不燒金，以水果鮮花取代牲禮，只在農曆6月15祭祖，可謂最環保的廟。
岡山籮筐會是流傳200多年的傳統交易市集，至今仍每年固定舉行3次，吸引懷舊的民眾成群結伴而來，親身體會特殊的民俗文化，萬頭鑽動，熱鬧滾滾。雖然已逐漸轉型為大型商業趕集活動，現場仍處處充滿濃郁溫馨的本土氣息，以及歷史傳承的風味，是全台唯一從傳統過渡到現代的市集，淋漓盡致的表現岡山商業性格強烈的特色，代代相傳，歷久不衰。
在此安眠的，是廿五位在勞動前線上奉獻生命的女性，一九七三年九月三日，她們乘坐高中六號渡輪，由旗津前往加工出口區上班，卻因渡輪傾覆，而於通勤過程中殉職。高雄市政府將罹難者合葬，名為廿五淑女墓，作為旗津居民重要的當代生活史蹟，及基層勞工為台灣經濟成長奉獻生命的血淚見證。但淑女之稱，隱含刻板性別意識，而忽略女性勞動者的貢獻，及職場工安的重要。爾後台灣工運婦運蓬勃發展，高雄市政府在高雄市女性權益促進會等團體建議下，將廿五淑女墓正名改建為勞動女性紀念公園，以紀念廿五名工殤烈士。國家文化總會亦於二○○六年標誌此處為女性文化地標，以懷念漁村女兒作為家計支柱、經濟發展尖兵，堅強打拼的可貴情操。祈願我們能共同打造一個屬於勞動者的國家、屬於弱勢的城市，以不負這廿五個美好生命的逝去。 886-7-5717442(旗津輪渡站旅遊服務中心)
高雄市鳳山區的三民路以家具、佛具專賣出名，已有50年歷史，是傳統家具店的集中區。合理的價格，是當地民眾挑選家具的首選地方。
紫雲寺位於高雄市鳥松區澄清湖畔，1960年由開山住持演禪長老尼購地草創，長老尼為天臺宗高僧斌宗上人弟子，因此將紫雲寺冠上「南天臺」的宗派，名為「南天臺紫雲寺」。
老龍眼樹樹齡近三百年，約有三層樓高，樹圍寬度約三個成人張手環抱，老龍眼樹較不易結果，而此顆老龍眼樹長滿樹瘤形成多種圖案近看似一對夫妻臉，故又有夫妻樹之稱。
凱旋國際觀光夜市佔地九千多坪，共計一千個攤位，號稱全國最大的夜市。自2015年6月起，每逢週休假日或連續假日，開辦跳蚤市場，邀大家白天逛跳蚤市場挖寶，晚間迺夜市，暢遊一整天！ 營業時間:周休假日及連續假日均有營業 09:00 ~ 20:00 地址:高雄市前鎮區凱旋四路758號
林園海洋溼地公園 「哇！我們的公園有無敵海景，坐享一望無際的台灣海峽第一排！」新生的林園海洋溼地公園，點亮林園新地標，是你旅遊高雄不能錯過的探索之地。 許多人對高雄林園，也許停留在「路過」印象，卻不知路過也錯過許多美地─ 她臥虎藏龍的野生之美，蘊藏著豐富的生態樂園。林園海洋溼地公園，就位在台十七線轉進西溪、港嘴社區的海邊，後庴路與半廓路口，交通便利，佔地6.2公頃，小而美的溼地與大海相連，是單車客遊車的祕境，親子溼地教育園地，也是情侶約會談心的好地方。 你知道嗎，早在150年前這裡就有紅樹林生成，一片神祕豐饒的潮汐地，有全台難得一見的倒立水母閃亮浮遊，見證大地物種多元平等。每當黃昏時分，散步、觀景的人們，悠閒走在海堤上，人海天相連成一線，看美麗夕陽緩緩沈入大海，喜愛自拍與外拍的你，怎能錯過這顆林園新星呢。 更多訊息:高雄市政府工務局網站 http://pwbgis.kcg.gov.tw/Linyuanparkno12/
十年為期─老洋樓重生實驗 旗津老街的人潮雜沓中，不起眼的巷弄轉角，發現百年紅磚老屋「永安發」。預計規劃為古蹟茶飲店，目前仍在試營運階段，老洋樓整建工程也尚在逐步進行。強調來訪的客人，可以邊享受茶飲邊參與修復工程，讓你我都能成為老屋再生的實踐家。 旗津老街天后宮後巷，隱身一棟100多年的紅磚老屋，目前為黃家所有，因年久失修，老屋仍在，但容顏卻已褪色，走進屋內仰望便可直通天際，成了名符其實的「透天厝」。隨著時光推移，老屋風情依舊，終究吸引年輕創業者注意，開啟「紅磚老屋再生計畫」，讓再生夢想發泡。 老屋有個吉利的門牌號碼:旗津區永安巷八號，取名為「永安發」，名字像是船名，除了象徵旗津區過去以漁業為主的產業型態，也期望透過永安發的名號，為老屋再一次帶來豐盛川流的人氣。在沒屋頂的古厝裡「孵夢」，在斑駁色差多變的紅磚牆內感受綠意仰望藍天，試營運階段只賣咖啡及氣泡飲料，把整棟房子營造成露天藝廊，藉由消費、參與修復，顧客將讓自己從一個觀光客變成一位社會的實踐家。
高雄前鎮倚靠石化工業，經濟快速發展。前鎮31期公園最早期原為化工廠，走過石化工業出走的年代，化身為與民同樂休息的休閒公園，園內設有一座兒童遊戲場，2014年8月1日隨著重創高雄81氣爆的一聲巨響，夷為平地，原有歡笑氣氛不復存在。 2015年氣爆周年，公園回來，「聚，竹蚵地景藝術」出現了，由地景藝術家王文志打造，以5000支竹片、25萬個蚵殼搭建而成，在重災區立起一座夢幻海洋城堡，蚵殼與竹片串起希望重生，晚間搭配七彩燈光變幻，療癒力十足。人們或坐或臥，或談天或嘻笑，寧靜美好，歡笑，又回來了！ 聚，我們一起，迎向未來
由日治時代的鋁業基地改建，見證台灣重工業的輝煌榮光。老廠房改建，在重要的歷史性工業建築內，保留了原有大Y字型的特色鋼梁並留下「台鋁」之名，重生！ 「MLD台鋁」(metropolitan living development) 是座結合餐飲、影城、宴會、書屋、展演廳等生活娛樂與創意文化的大型商場，期望每個人在城市裡能擁有更好的生活，提出不同的生活消費想像。在這裡大家可以與喜愛的事物相遇、與喜愛的活動相遇、與喜愛的人們相遇。
旗津彩虹教堂 旗津彩虹教堂位於旗津區旗津三路，旗津海岸公園遊客中心旁，彩虹教堂的誕生，為旗津海岸公園注入觀光地景新元素。象徵雨過天晴的彩虹，因為旗津美麗的海岸線而停留，更讓高雄這座以愛聞名的城市，增添海洋浪漫氣息。 海天一線的絕美景致，新人不用遠渡重洋就能拍攝異國風情婚紗照；友達以上戀人未滿的朋友合影留念，也能為感情加溫；牽手度過大半輩子的夫妻，更能回味屬於自己的少女(男)時代。 面對旗津彩虹教堂，我們都是彼此生命中的男女主角，也讓愛沿旗津海岸線無限延伸﹗
『維格餅家』成立於一九九二年，秉持『竭力傳承中國細緻的糕餅文化』之使命， 專業的烘培研發技術人員始終堅持以創新精神鑽研傳統口味之精緻糕點，並創造符合現代健康概念的新風格，為顧客帶來最上等美味的品質感受。 維格餅家精心烘培的《鳳梨酥》香傳海內外，是台灣最著名的糕點! 2014年維格餅家全新打造的夢想王國『黃金菠蘿城堡』，由當家旺來國王帶領許多菠蘿城堡的子民一同辛勤的守護寶島大地的金黃色幸運果，讓我們一同帶著喜悅的心，踏上這幸福又奇幻的夢想旅途吧! 樓層介紹 1F-賣場&amp;咕咕鐘互動區 2F-糕餅展售區 3F-觀光廊道 4F-鳳梨酥DIY教室 5F-文創賣場區 6F-努力不懈辦公區 7F-浪漫美景空中花園 8F-夢想餐廳
紅頂穀創成立於2015年初，是馬玉山食品工業股份有限公司結合人文、藝術、穀物知識為主題所設立的園區。園區內包含環形穀物步道，讓您直接窺探生產過程，金磚製造所，藝文展覽、講座課程及咖啡餐飲等，提供遊客多功能旅遊的最佳選擇。 紅頂穀創也將核心知識融入餐食與體驗活動中，讓遊客體驗從穀物研磨開始到裝袋、封包，以及彩繪自己的外包裝成為獨一無二屬於顧客自己的穀物沖泡飲包。
舊高屏鐵橋始建於西元1913年，由日人飯田豐二工程師監造，全橋鋼骨結構與石材所砌築的橋墩，兼具耐用與美觀。鐵橋外型以24節弧形鋼桁架建構。隨著新高屏鐵橋的竣工，舊高屏鐵橋功成身退，並列為二級古蹟加以保改以休閒觀光景物的身分繼續造福人群，但畢竟這座鐵橋也是你我的記憶所在。
氣勢雄渾的六龜大佛位於六龜區新開部落，佛身二十四公尺、重達一百六十七公噸，前有秀麗的荖濃溪蜿蜒迤邐、背倚連綿雄偉的中央山脈，天然美景更襯托大佛的法相慈悲莊嚴。參佛大道入口有等比例之佛手供信眾親近拍照，沿著九龍石階拾級而上，抵達仿秦時期的祭台，遊客可參觀「佛陀入相成道事蹟」石雕，了解佛陀成佛的八個過程。由基座進入底層，除了可以參觀大佛內部的鋼骨結構，還有一塊近七公噸、被譽為鎮山之寶的翡翠玉石。大佛後方迴廊，則供奉十二生肖金剛菩薩，香客可以依自己的生肖焚香膜拜許願。 六龜大佛在2000年開始動工建造後，歷經莫拉克風災，大佛正好抵擋住後方滾滾土石、拯救了下方村落，更有數件神跡口耳相傳，姑不論虛實，大佛以莊嚴慈悲守護人心與家園，居高遠眺壯濶美景，自然神清氣爽氣定神閒。
2015年底落成啟用的「美濃文創中心」座落於美濃最古老的永安老街，園區中高聳的老茄苳枝葉婆娑、綠樹成蔭，建築物分成三大主題，是結合歷史老建築、再造文化新基地的創意之作。1902年興建的「美濃警察分駐所」是和洋融和的巴洛克歷史建物，經過多年修復整理，現在成為多功能的旅遊服務中心，遊客可以親近自在地欣賞建築物散發的古樸之美並體驗客家文化；小巧玲瓏的「日式宿舍」成為幼兒館；新建的教育藝文館則有大量藏書提供閱聽，更特別開闢專區收藏六堆客家主題書籍供民眾閱讀研究。連結三棟新、舊建築物的「開庒廣場」不定期舉辦各式創新藝文活動、戲劇音樂表演、客家市集，文創中心也延攬藝術家駐館，傳承並將客家文化發掦光大。美濃區自古以來鐘靈毓秀、藝文風氣鼎盛，更是客家文化重鎮，文創中心傳統與現代的融合除了見證美濃的歷史變遷，也成為體驗及認識客家文化的重要新地點。
面積有8.7公頃、投資金額高達70億元的大魯閣草衙道於2016年5月盛大開幕，除了國際級購物中心，還有電影院、籃球場、直排輪道、打擊練習場、健身中心等，更有全球唯一日本鈴鹿賽道官方授權，號稱F1等級的卡丁賽車道，是南台灣最新的複合式購物遊樂中心。
俗稱「七甲土地公廟」或「埤仔頭土地公廟」，它與門前的拱辰井及舊城並列為國定古蹟，由於鎮福社廟地狹小，已將主神福德正神遷移至新「鎮福廟」奉祀，僅留有完整的外觀，像是門神、獅面懸魚和屋脊燕尾等傳統建築裝飾，屹立於勝利路、埤仔頭街口上，與現代建物形成有趣的對應。
兒童公園位在蓮池潭風景區北側，是一個木造設施的遊樂場，非常適合作為遊走該風景區之終點休憩站，因為這邊有各式各樣木造遊樂器材如盪鞦韆、溜滑梯等，保證可以讓小朋友們盡情玩樂，也讓您重溫兒時歡愉。
愛河，一條以愛聞名的河流，也是高雄文明的起源，愛河所行經的流域，都是高雄市最精華的地區，而位於中正橋與高雄橋這段區域，是高雄最具代表性的觀光地區，也是大家所熟知的「愛河」。「水漾愛河」座落於河東路與民生路的鰲躍龍翔主燈旁，因愛河的水波粼粼，故取名為「水漾愛河」；在河畔遊憩、散步，喝著咖啡、欣賞河岸美景已成為旅人來到高雄必要的享受方式。每到夜晚，從七賢橋、中正橋到高雄橋，都會點亮七彩霓虹，照映到愛河中，繽紛的倒影，浪漫指數百分百，尤其坐在「水漾愛河」的咖啡座，河面彷彿唾手可及，隨處可見成雙成對的情侶，這裡真是表達愛意的最好地點呢！(圖/文:第四期高雄觀光季刊)
黃金愛河前身為「陽光愛河藝文水岸」位於河西路上，是高雄在地居住的民眾或是來往的觀光客必到景點。從中正橋走進來，就可以看見黃金愛河南洋風情的主建物，晚風中一邊品味美食、一邊欣賞愛河醉人美景，多重享受，消費卻是很平易近人喔！沿著河岸往高雄電影圖書館方向走，就可以看到高雄唯一的河畔露天啤酒吧「戲棚腳露天啤酒吧」，店內專賣啤酒為主，多種自創調酒及下酒小菜、燒烤串燒，讓所有前來的人享受愛河微醺浪漫的感覺。最特別的是在這段愛河旁的小徑，經常有手工創意商品的展售攤位及街頭藝人在此獻藝，漫步其中將帶給您無限的驚喜喔！(圖/文:第四期高雄觀光季刊)
香火鼎盛的的「高雄代天宮」肇建於1950年代，俗稱「哈瑪星大廟」，曾是高雄市第一個市役所，也是雙葉國小的舊址；本體為傳統閩式格局，採「歇山重簷」樣式，是典型的台灣廟宇。內部雕樑畫棟，出自多位名家匠師的精心之作，更增添空間風華，作品包括潘麗水大師彩繪的門神、浮雕、壁畫、泥塑設計、樑坊彩畫，葉進益大師的剪貼作品、蔡元亨大師的書法、葉經義大師的木雕等。
作者:高松伸(日籍)地點:1-4號出口之站體建築該站為紅橘線的交會站，車站內直徑達140公尺，是目前世界上最大的圓形結構車站。規劃之初即將風貌設計主軸定位於同時展現紅線之歷史主題及橘線之海洋主題，以營造高雄未來新地標之企圖心，本站四個出入口係由日本高松伸建築師設計，利用當地的歷史與環境條件，設計仿如以雙手合掌的「祈禱」，在白天與夜裡展現著不同風情，帶領著人們朝向和平的祥和境界，除祈福高雄未來之遠景外，亦讓世世代代之子孫能凝聚於此，攜手共創築夢踏實之未來與希望。本站開闊的地面廣場，位處於高雄地區最繁榮的市中心，為避免捷運設施帶給高雄市民都市叢林的冷漠意象，遂將冷卻水塔、通風井及殘障電梯等大大小小的量體採船舶造形及波浪律動之表現手法，使人們駐足於此，即能感受出高雄特有之港都風情，並展現凝聚又發散之捷運特性。作者:Narcissus Quagliata(義裔美籍)地點:穿堂層高雄捷運紅橘兩線交會點美麗島站穹頂大廳，為展現高雄熱情洋溢之都市特性， 特別敦請世界知名藝術大師Narcissus Quagliata(水仙大師)擔綱創作，他藉融合各類玻璃藝術經典與製作技術玻璃，為高雄捷運公司創作全球最大一體成型單件玻璃公共藝術作品「光之穹頂」(The Dome of Light)，為港都帶來嶄新的美學氛圍，更讓高捷美麗島站成為新興的觀光景點。「光之穹頂」費時近4年，由水仙大師親自監造完成，由德國裝運來台裝置。穹頂創作主題分成4大區塊、整體創作依順時針方向依次為:水─生命的孕育、土─繁榮與成長、光─創造精神、火─毀滅與重生等四大主題，講述人的故事。這個以「愛與包容」為主軸大型公共藝術，直徑長達30公尺，穹頂面積660平方公尺，藉由各類玻璃藝術匯聚後，藝工們依據水仙大師親自繪製1:1的鉛條線稿，手工製作穹頂上的每一根線條(鉛條)，呈現出鑲嵌玻璃在千年傳統累積下的新面貌，是目前世界上最大玻璃鑲嵌藝術的經典鉅作。使用玻璃、色彩與光線為言語，唱出光影與色彩、作品與環境平衡的美妙交響曲，「光之穹頂」的完工與揭幕將水仙大師原本在建築玻璃藝術領域裡的崇高地位，再造巔峰。希望整日埋首工作的高雄市民行經絢爛多彩的穹頂底下時，也能用心體驗高雄捷運營造的美好氛圍，藉由如夢如詩的彩顏琉璃，看盡人的精采故事。
旗津半島舊稱「旗後半島」，是高雄最早的發祥地，也是高雄人心中的一塊寶地，位於高雄港西側，為一海外沙洲，自從銜接高雄與旗津的過港隧道通車後，海底隧道的景觀，即成為旗津重要的旅遊景點；此外搭乘渡輪前往旗津只要幾分鐘的航程，就能將城市與港灣的浪漫風情盡收眼底，狹長型的島嶼幾乎整個被海岸環抱，充滿著陽光與熱情，是極具發展潛力的觀光度假勝地。市政府這幾年來陸續規劃建立南台灣最完整、景觀最多元的自行車踩風大道及加強海景沿岸自然景觀設施等，搭配連結島上各式餐飲、海產店、特色商店、藝品店等，讓遊客可以沿著踩風大道漫遊旗津各大古蹟景點，包含旗後燈塔、天后宮、旗後砲台、旗津海岸景觀、旗津海岸公園、旗後山隧道、風車公園、旗津輪渡站、中洲輪渡站等等，並大啖新鮮海產、購買各式伴手禮，更有其他海洋人文巡禮行程如貝殼展示館館、陽明高雄海洋探索館、旗津戰爭與和平紀念公園主題館等，這座高雄市最大規模的海岸公園，沿岸沙灘充滿著陽光與熱情，加上其純樸自然的風俗民情，每年總是吸引許多遊客們慕名造訪，您一定不能錯過現在高雄地區最熱門的觀光區。
反求諸己的修行:內觀為印度最古老的禪修方法之一，是透過觀察自身來淨化身心的過程，剛開始是藉著觀察自然的呼吸來提昇專注力，接著等到知覺漸漸變得敏銳之後，就觀察身和心不斷在變化的特性，並且體驗無常、無苦，以及無我的普遍性實相。內觀課程:內觀禪修法印精舍提供三日、十日的禪修課程，新生在進行十天的內觀禪修課程時，法印精舍對於食宿等都不收任何費用。
位於亞洲新灣區的「集盒‧KUBIC」，以新創產業及都市再生作為策畫主軸。KUBIC源自於立方體(cubic)，融合了高雄(Kaohsiung)、城市(Urban)、盒箱(Boxes)、創新(Innovation)、創意(Creative)等理念。 如七彩寶石般的繽紛貨櫃聚落，藍綠色象徵海洋、橘紅色代表高雄人的熱情、黃色是終年燦爛陽光、紫色則是源源不絕的創新創意，搭配「說一個亞灣故事」主題城市展覽，打造一座色彩鮮豔、造型奇趣的貨櫃聚落，象徵亞洲新灣區匯聚的多元創新。 貨櫃承載著高雄人的生活與記憶，過去高雄曾引領全台改造貨櫃的風潮，今日「集盒‧KUBIC」則以展新的貨櫃聚落型式，成為連結市民集體記憶與城市創新實踐行動的跨界平台。高雄開放包容、豪邁熱情的城市形象，亦將透過「集盒‧KUBIC」轉化為本市競逐魅力城市的品牌象徵。
鳳山地方文化館是利用閒置空間改造，凸顯地方傳統特色，與鄰近的高雄市婦幼青少年館、青年公園及露天的街頭聚場結合，建構成為鳳山藝文休閒中心，同時不定期舉辦藝文課程、講座與工作坊，鼓勵各級學校戶外教學，配合教育機構之鄉土教育，以落實本土教育推動，為鳳山地方特色紮根。文化館以4個主題展示打鐵街、赤山粿、鳳山城鄉土教室、文化驛站(騎鐵馬、遊古蹟、迺夜市、呷小吃)發揚鳳山在地特色，建築面積大約60坪，一樓展示鳳山縣城歷史沿革，地方傳統產業與地方特色街巷打鐵街與赤山粿的介紹，與文化驛站提供腳踏車租賃服務，二樓是鄉土教室與傳統童玩，並有一間研習教室，戶外則提供民眾與小朋友學習鄉土教學社區劇團表演，讓藝術普及化、社區化、生活化，並不定期舉辦鳳山老照片展示、赤山粿DIY製作、等具有地方特色的在地工藝等藝文活動，提供高雄-鳳山地區民眾知性的假日休閒活動，也是外地人認識瞭解鳳山的開始。
虱目魚肉質鮮美一向為國人喜愛，高雄市彌陀區是生產高品質虱目魚的故鄉，以虱目魚為主軸，結合彌陀區豐厚的人文條件與自然環境推出的虱目魚文化節，每年都掀起萬頭鑽動的熱潮，盡享虱目魚美味和豐富的文化內涵，進而串連打響各具養殖漁業特色的林園、永安、茄萣、梓官的高雄市海洋文化節名號，成為最受歡迎的結合漁業文化觀光產業。
梓官是台灣烏魚重要產地之一，在民國90年率先推出首屆烏魚節系列活動，精心策劃的活動內容吸引眾多觀光人潮，帶動蚵仔寮成為知名的觀光漁市，烏魚節隨後更結合高雄市沿海5鄉鎮聯合舉辦海洋文化節活動，將觸角延展的更深更廣，藉由全新的活動內容，打響梓官區為烏魚故鄉的名號，烏魚也成為梓官區的代名詞，年年盡享烏魚肥美豐潤的滋味，成為最成功的觀光休閒漁業典範之一。
擂茶在客家人豐富多彩的飲食文化中，是最具代表性的一種美味，製作方式古樸典雅，充分表現客家人對中國古代傳統文化的傳承，至今仍是客家人日常生活的主食之一，也是待客的佳餚。擂茶的茶味純，香氣濃，不僅能生津止渴，清涼解暑，而且還有健脾養胃，去熱止渴，提神醒腦、滋補長壽的功能。美濃客家驛站擂茶舖(美濃擂茶行)是美濃首創的擂茶店，老闆秉著為客家擂茶文化傳承盡一己之力，決心復興客家擂茶技藝，讓擂茶成為美濃地區家喻戶曉的客家生活飲品，店內陳設有著濃厚的客家風情及兒時童趣，讓您彷彿回到舊日客家時光；親切的服務生將為您呈上研缽、木杵和擂茶食料，一邊引領您體驗製作擂茶的趣味，同時熱心解說早期客家生活故事，在品味擂茶的同時，也上了一堂客家鄉土教學課，店內也供應客家特色餐點菸葉飯，如果對於客家文化有興趣，這裡能讓到訪的顧客能以最樸實的價格體驗到最深刻的客家文化。
茄萣區最重要的宗教祭典活動為建醮和進香出境；所謂建醮是指地方為還願酬神而舉辦的大規模祭典，重要寺廟每隔數年或十年左右舉行一次，建醮依日數不同，區分為一朝、二朝、三朝、四朝、五朝醮等不同的規模，其中最引人注目的活動是燒王船。進香出境的祭典，除沒有豎燈篙與燒王船外，一切儀式幾同於建醮。建醮和進香出境的目的在祈求國泰民安、風調雨順，閣家安樂，人丁興旺，有助於穩定鄉民焦慮不安的情緒，從而堅定對神靈的信仰，同時加強地方社區的整合團結。
一般所稱的高雄大崗山，是橫跨阿蓮、田寮、燕巢和岡山四個區的一座小山，擁有豐富的石灰岩地形，形成峽谷、穴窟等奇景讓人探秘，而田寮區擁有自然湧出的碳酸冷泉，沁涼入心解疲憊，恰好是在遊歷過大崗山各處景點後，最棒的休憩處。露天(野溪)溫泉位於南橫公路沿線。梅山溫泉、復興溫泉、高中(老老)溫泉、少年溪溫泉、玉穗(勤和)溫泉、七坑溫泉。如果想來點不一樣的泡湯樂趣，您可以選擇大崗山冷泉或露天野溪溫泉，新穎時尚的裸湯、還是天然原始的露天SPA任君挑選，一旦嘗試過溪谷中露天泡湯的山林野趣之後，相信你一定會愛上它。
珍芳烏魚子已有五十多年歷史，最初是在鹽埕市場裏一間掛滿烏魚子的2坪小店，因品質深受顧客信賴，建立出良好口碑及穩定客源。第二代接手後，積極導入專業化制程、建立標準程式，更是第一家取得ISO22000與HACCP食品安全雙認證的烏魚子工廠。而當初那個小店，至今仍然屹立，維繫著與老顧客的深厚情感。希望遊客來到見學工廠了解傳統中求進步的現代化製程，學習先民傳承至今的烏魚知識文化、體驗烏魚相關娛樂與DIY活動，誠摯歡迎您的蒞臨。
高雄市鳳山中華街觀光夜市在交通部觀光局今年舉辦的「2010年特色夜市選拔活動」中，進入全國十大特色夜市最後決選名單，中華街夜市位在捷運橘線鳳山站二號出口處，交通便利，風景優美，一出來即可看見規畫完整的自行車道，且鳳山區是高雄最早開發、人文最匯聚的地區，附近還有曹公圳、鳳山舊城、砲台古蹟等，遊客可以來趟美食和知性之旅。鳳山區中華街觀光夜市規模雖比不上六合夜市、瑞豐夜市等，但小而精緻，各式小吃多不勝數，鳳山鹹酥雞、滷味、愛玉冰、當歸鴨、雞肉飯都是必吃美食!
大岡山位於高雄市西北部，東經120度18分，北緯23度53分。 總面積35km2，大岡山位於阿蓮區東面，海拔高度三百一十二公尺，是一座由珊瑚礁石灰岩所形成山丘。大崗山被視為本區文化的發源地，涵蓋復安里、崗山里及峰山里，是阿蓮區與田寮區的界山，南北走向，長約四千公尺，東西寬度不到二千公尺，海拔最高處三百一十二公尺，是孤立於嘉南平原最南端的小山頭。大崗山的地質為珊瑚礁石灰岩地形，除了是休閒的好去處，蘊藏豐富的石灰岩礦；是心靈淨化宗教勝地外，更是重要國防軍事重地。集寺廟多、觀光、休閒、運動、農產、礦產……於一身，是區內一顆耀眼的明珠，天然資源豐富，我們阿蓮人應引以為傲！ 大崗山位於高雄市阿蓮區境，標高三一二公尺，台灣南部有名的佛教勝，因山中有很多古廟和巖恫，所以又被稱為「台灣佛山」。大崗山的寺廟，以超峰寺為中心，各廟宇或分佈於前山，或隱築於山後，各有千秋。南方有龍湖庵、福全堂、靜修寺、華山聖堂，北方有龍巖精舍及蓮峰寺，後山則有朝元寺、靈鷺禪寺、法華聖堂等；這些古廟及巖洞，分佈於山上翌林修竹間，紅牆黃瓦，顯得這裡的幽麗脫俗。大崗山除名剎古塔外，一年四季好花常開，水果也接連不斷。由於大崗山上的花類很多，養蟆人家遂把這裡當做採蜜的大本營，每年龍眼花開時，龍眼花蜜的採集成了一大盛事；這種龍眼蜜，為蜂蜜中的上品，清涼去火，味道酵美，名聞全國，暢海內外。大崗山之勝景如下:(1)菩提大道:由入口處牌樓到龍湖庵的路上，兩旁種有近百棵菩提樹，已經綠蔭成林，大熱天漫步此道，不但令人心壙神怡，更有沾染佛意，清心寡慾的感覺。每年春天，菩提樹葉落滿地，走在上面鬆軟軟的，真有飄飄然之境。(2)千級石階:自山腳到山頂公路共計一一六○級石階，爬完石階可算是征服了大崗山，若能每日上下來回一趟，即可訓練腳力，又能排出體內陳汗，促進血液循環，簡直和做了全身按摩一樣。(3)觀禮平台:位於蓮峰寺的突出平台，民國四十七年中美聯合大演習，蔣中正總統親臨此臺觀禮，視察演習的情況；現有蔣中正總統手植榕樹兩棵在旁，樹姿蒼勁，有王者之象。(4)十方涼亭:此亭在龍湖庵後方的巖石上，突出於半山腰，居高臨下，可一覽龍湖庵全貌及山下平原的景色，沃野千里，風光明媚，宛如圖畫一般。旁邊有一「羅漢洞」，深邃幽靜，奇石甚多，值得細心鑑賞。(5)雙榕護寺:在超峰寺兩旁的六合亭及半天橋附近巖石上，有「晨鐘龍榕松、暮鼓虎榕松」兩棵數目年大榕樹守護奢，樹根沿巨石四周下垂至土中，將巨石環抱，堪稱奇景；該樹不懼風霜侵襲，至今未見枯萎跡象，誠屬難能可貴。(6)龍巖奇穴:位於超峰寺北方約八百公尺，為深凹的一處山谷，種有各類奇花異草及古樹盆景，美不勝收。附近有金瓜、清涼二洞，為石灰岩地形，洞內有伏流，怪石峨晌，迂迴曲折，且冬暖夏涼，為尋幽探險的好去處。(7)旭日雲海:大崗山雖不高，但在山頂公路上，卻可欣賞到旭日初昇的壯觀景象，另在往東的小路盡頭，也可以目睹到難得一見的雲海，雖然沒有阿里山的涪瀚，東埔的出名，但也是值得觀賞的。(8)鐘乳石母:在後山巖的朝元寺後面，有孳長千年的石鐘乳，整年滴水不斷，清涼無比。巖石背後有裂縫，猶如墾丁公園的一線天，榕根垂谷，枝葉縱橫，巖下烤肉，別有一番情調。
南區分局是電影主場景，這個擁有環形落地窗戶的現代化辦公室，擁有全海港市最好的設備。這裡，有是非黑白正義過度分明的吳英雄、愛搶功勞出風頭的陳俊麟組長、迷糊可愛的艾綠、官運不太順利的老李、典型宅男風格的電腦高手浩克，以及整日與屍體為伍、智商超高的犯罪學鑑識高手藍西英。導演蔡岳勳從電視劇一開始就設定南區分局不僅要充滿科技感，還必須具備與外環境連成一體的開闊氣勢，首部曲於前期規劃時，也已設定需延續電視劇2F環形大辦公室內觀與高雄軟體科學園區的外觀，在高雄市政府對影視產業的友善支持下，2011年01月，電影美術團隊進駐南區分局，規劃內部設計。從空間規劃到地板選色，從系統傢俱樣式到文具飾品挑選，南區分局被一點一滴地建立。886-7-5217943(痞子英雄導覽專車)
建於1917年，為當時日本三大無線電信所之一，二次大戰後改為鳳山招待所，雖名為「招待所」，實際上卻是偵訊拘禁軍中政治犯及思想犯的場所，後改為「海軍明德訓練班」，歷經白色恐怖和軍事管訓，今已成為歷史景點。團體導覽預約專線:0920-129478邱吟梅小姐07-2362710(高雄火車站旅遊服務中心)
原名「旗津隧道」的星空隧道是全高雄第一條隧道，以夜光彩繪及漂流木、蓄光石等素材塑造十二星座，營造出星光滿天的感動。886-7-5717442 (旗津輪渡站旅遊服務中心)
戰爭與和平紀念公園是為了紀念在二次大戰與國共內戰時期，許多不知為何而戰、不知為何而死的台籍日本兵、國民兵及解放軍。這段歷史並未紀錄於正史，因而希望透過建立這個公園給予其合理的歷史定位，選定的地點就在當時許多台籍日本兵與國軍出征時，最後一瞥的港口，面海而築。園內除了有導覽人員解說，並有全國唯一的主題館，紀念參與大東亞戰爭、國共內戰、韓戰的台籍戰死軍人。886-7-5717442 (旗津輪渡站旅遊服務中心)
高雄有為數不少的夜市，其中以南高雄的「六合夜市」及北高雄的「瑞豐夜市」最為知名。瑞豐夜市是高雄最大的夜市，攤位數量超過1000個， 五花八門的美味平價小吃、琳琅滿目的各式商品，已成為在地人及觀光客品嚐小吃、宵夜的必去景點。
為塑造高雄首選農業品牌，結合農業文創元素、農業歷史、並以農業耆老人物故事吸引民眾了解高雄農業文化，進而建立農業發展與價值。館內涵蓋大高雄轄內各地區農漁會與在地食材加工業者直接供應之農業特色產品，是選購高雄伴手禮的最佳所在！
原住民文化語彙，共14族象徵。館外牆有布農族的太陽神話故事。原住民文化公園最大的功能在於提高整個園區觀光能見度，也進而能帶動園區附近產業。原住民文化公園提供四大服務，樂舞展演、原民輕食、文化體驗以及自行車導覽解說，滿足遊客五官的盛宴。
位於杉林區台21線與大愛路口處基地，戶外設置停車場、休閒廣場、公廁及戶外景觀區等硬體設施，分設「商店街」、「特色市集」、「餐飲中心」、「日常用品販售中心」四大產銷館，除滿足當地生活需求，亦提供當地住民就業及當地飲食、手工藝品設攤經營機會，結合原住民文化園區營運以及觀光旅遊動線規劃，為美濃往甲仙台1線近30公里唯一多功能休閒中繼站。
八二三臺海戰役紀念館座落衛武營公園，為全臺首座以八二三戰役為主題的紀念館，為彰顯國軍將士英勇事蹟，供民眾景仰，亦提供中外到訪旅客於衛武營公園休憩時，瞭解戰役經過，感念國軍當年為國為民之付出，因此建構戰役背景及原因、經過、戰時人民的生活及戰役影響，讓兩岸人民瞭解戰爭所帶給之痛苦，造成大陸、臺灣參戰將士及金門人民傷亡，多少家庭流離失所，撫今追昔，祈望兩岸不再有戰爭，永世和平。 紀念館場地分為二層樓，進入一樓入口至二樓展區依序看到戰爭前、中、後期之介紹。分別是 823砲戰開戰背景及原因、砲戰經過及國軍反擊、砲戰結果及影響與戰後的省思。 進入展場一樓，先讓民眾對823砲戰有概括性的認識，再從臺海情勢圖介紹國共雙方在砲戰中的大事紀要。展場中的砲彈造型設計，讓觀眾彷彿身歷其境。 展場二樓，則介紹戰爭功勛，還有互動體驗區，藉著投影牆上投影金門戰爭前的美好風光，當民眾進入感應區時，牆面上的金門風景變為砲火煙硝的光影，讓民眾感受戰爭的激烈，彷彿進入時光走廊。館內也規劃市民櫥窗，展出各項由曾經參與戰役市民提供的文物，供民眾參觀。相關連結:八二三臺海戰役紀念館
高雄燈會與台灣燈會、台北燈會並列全國三大燈會，每年在愛河週邊舉辦的燈會系列活動，綿延二、三公里的花燈與各式攤位，結合高雄獨特的港灣景緻，加上精采的煙火表演，吸引各地前來的觀光客，近年並結合旗山燈區、岡山燈區、佛光山燈區不同的地方風情與燈會意義，民眾可藉由結伴過年、祈福團聚、順遊住宿、吃喝玩樂購物等方式，享受在高雄燈會的不同體驗方式，大高雄山海河都看得到燦爛幸福的燈會！相關連結:2014高雄燈會藝術節
美濃波斯菊花季是當地農民利用休耕期改種花卉，營造出一片片有如彩色地毯的浪漫花海，您可以在美濃租用自行車，徜徉田野與花海之間，春風吹來好不浪漫！
這是在碼頭港口邊掀起的獨立搖滾音樂旋風！這是高雄的獨立音樂樂團聚集的盛會！亦是所有獨立搖滾樂迷朝聖的時刻！
高雄內門藝陣文化豐饒悠久，陣頭分布密度最高，是全台首屈一指的宋江窟。早年，內門地理位置偏遠，交通不便，常遭土匪搶劫，因官府無力保護民眾，當地居民組自衛隊，設館習武，演習各種武藝，抵禦外侮。隨著時代演變，早期強身健體、保衛家園的陣頭，後來成為酬神的重要活動。高雄內門宋江陣歷經多年來的推動與創新，已成為台灣民俗節慶的重要品牌，並列為國內五大旗艦節慶活動、台灣觀光國際級活動；每年農曆二月，各文武陣頭全都動了起來，期間香客如雲，是內門最熱鬧的時節。而全國大專院校創意宋江陣頭加入，更讓台灣草根生活有了多元的發聲與表演，老年人傳寶，年輕人紮根，內門陣頭是高雄的榮耀，台灣的驕傲。
農曆3/23媽祖生日、8/14中秋節前夕、7/20義民節，每年固定舉辦3次岡山籃籗會是流傳200多年的傳統交易市集，吸引懷舊民眾成群結伴而來親身體會，是全國唯一從傳統過渡到現代的市集。
青春設計節是一個屬於青年學子的育成展與創意競賽舞台，自2005年發起以來，匯聚各種創意形式的能量，以策展角度規劃展區及相關活動，挹注許多官方與民間組織、企業資源，已成為台灣具有指標性的青年創意設計聯展，包括各種文化創意主題與藝術創作形式，讓青年創作有機會透過公開活動展示自我行銷與夢想發聲，並有機會透過獎項取得創作能力的證明，帶來各種可能的合作機會，是學習歷程的終點，也將是專業職涯的起點。       年輕的都會土壤，培育青年的創意，是台灣提升競爭力與軟實力發展的基礎， 學生們將累積的創意在此一次展出，如同美麗的花朵遍地開放，以積極熱情改變世界。(資料來源:高雄市政府文化局、高雄市電影館、財團法人高雄市文化基金會、中華民國設計師協會)
大樹是全國知名「玉荷包荔枝」的最大產地，、「金鑽鳳梨」則是另一個重要的水果產物，每年「鳳荔文化觀光季」結合農產品舉辦各式活動，吸引了眾多觀光客前往品嚐。
臺灣生產的魷魚均來自高雄市魷釣漁船船隊，每年年底遠征至西南大西洋海域，進行5-6個月的捕撈作業，5、6月正是魷釣漁船回到高雄港的時節；高雄魷魚季活動，結合臺灣知名連鎖餐飲業者、在地特色商家加入「魷好商家」行列，共同推廣食用魷魚文化，歡迎民眾共襄盛舉。(資料、圖片來源:高雄市政府海洋局)
結合地方特產與文化觀光的甲仙芋筍節是甲仙當地重大節慶，行銷芋、筍、梅及各式加工品。每年活動豐富節目精彩，特別針對甲仙的地理環境及人文風情規劃多種周邊活動，地方商圈也會配合推出優惠折扣，吸引不少民眾前往參加，歡迎大家走進芋筍之鄉，逛老街、賞奇景、啖美食、體驗平埔文化，一同行腳甲仙。(資料來源:高雄市政府農業局)
左營萬年季舉辦「迓火獅」活動。每年活動期間左營地區各廟宇皆以陣頭熱鬧迎接火獅輪流進駐廟宇，接受附近民眾的祈福，彷彿是場盛大的嘉年華！
「戲獅甲藝術節」是全台灣水準最讚、獎金最高的弄獅比賽。獅仔的個性在弄獅人舞弄下展現得活靈活現又可愛。看他們在高樁上躍來躍去的刺激表演，讓人心跳急遽加速！
每年冬季在彌陀舉辦，期間由各餐廳廚師推出一道道創意滿分且營養美味的虱目魚大餐，您還可參加魚苗放流戲水、乘坐懷舊牛車等活動，是每年彌陀地區的觀光大事。
以雙年展形式展出的國際貨櫃藝術節、國際鋼雕藝術節每年輪流舉辦，利用廢棄的空貨櫃，或生硬的鋼鐵媒材，讓藝術家們利用巧手將其作為創作素材或是展場空間、藝術品等，衍生出令人想像不到的精彩創意！
端午節龍舟競賽，看著訓練有素的槳手賣力划槳，七彩繽紛的龍舟快速往終點衝去，搖旗吶喊中讓我們一起來為選手們加油！   ＊備註:2014高雄港都盃國際龍舟錦標賽在蓮池潭舉辦，2014高雄愛河端午龍舟賽，因故停止舉辦。
國立臺灣科學教育館成立於民國45年，為全國唯一國立科學教育中心，原館舍位於南海路「南海學園」內，民國92年間搬遷至士林新館現址(士林區士商路189號)。館內3至6樓的常設展區包含生命科學、物理、化學、數學與地球科學等豐富的展示內容；近年來自行策畫，或與國內、外策展單位合作，透過最炫、最精采的展示方式，於本館7至8樓特展區將最新、最生活化的科學知識呈現在觀眾面前；9樓的圖書館典藏豐富的出版品，提供民眾閱覽；地下1樓設備齊全的科學實驗室，則開設各種實驗課程及營隊，與學校科學教育相輔相成；同一樓層的「3D動感電影院」與「立體虛擬實境劇場」，放映有趣刺激的科學影片，讓觀眾有身歷其境的逼真感受，達到寓教於樂的效果。此外，每年辦理的「全國中小學科學展覽會」與「臺灣國際科學展覽會」之競賽，吸引許多各縣市中小學喜愛科學的師生報名參加，另外，不受時空限制的網路科教館、全國走透透的行動科學教育車以及豐富且實用的科學講座、科普叢書及科學研習月刊等，兼顧了各年齡層民眾的需求，讓全民學科學、玩科學，進而愛上科學！
國立科學工藝博物館(以下簡稱科工館)位於高雄市九如路上，於86年11月正式營運，為台灣第一座應用科學博物館，面積達十九公頃，主體建築以幾何造型配置而成，包括三角形、方形、圓形等，並以直線中央走道將各展示廳加以連結，館舍涵蓋九如路南、北兩側，全館樓地板面積達三萬四千坪，北館為包含展示廳、大銀幕電影院、科技教育活動教室及特展廳，南館為會議中心、典藏庫房、圖書視聽中心等，與台中國立自然科學博物館、屏東國立海洋生物博物館，並稱台灣三大科學博物館。 科工館的立館精神強調科技與人文結合，因此館內設計與規劃都在突顯人與科技的關係，館內展示內容包含防疫戰鬥營、氣候變遷、健康生活、兒童科學園、台灣工業史蹟、電信與科技、節能屋、災害防治、交通與文明、動力與機械、服裝與紡織、食品工業、航空與太空及開放式典藏庫等多達十多個展示主題，內容遍及食、衣、住、行、生物科技等應用科學、環境教育等主題內容。在展示廳中，觀眾可邊走邊感受科技文明的演進，並可親自動手操作，希望藉由各種情境式的互動體驗設施，讓觀眾能淺顯易懂的了解科學原理與其中奧秘。科工館內有三大公共藝術品:位於館外科技大道的中國古代觀測天體發明「渾天儀」大型雕塑，意味著繼承古代科技成就，現已成為科工館地標；而在館內B1地下一樓展示廳的「宇宙之星」則象徵人類對宇宙自然原理的探索，創造人類生活福祉；而「希望之塔」位於科工館南館東北角，塔高41公尺，主體為鋼骨結構，地面以館徽圖案襯底，塔身造型擷取弓箭與紡梭形體的融合，傳達「光陰似箭，歲月如梭」的具體時間意象，頂部則仿效中國寶塔造形。 另外，科工館的IMAX大銀幕電影院，為一座精緻的3D立體影院，電影院內呈縱深二十六公尺的扇形，挑高達十九公尺，備有超級大銀幕，相當於六層樓高，座位共計有310個。大銀幕電影院與世界潮流同步，採用加拿大IMAX® 3D公司的IMAX® 3D電影系統，可同時放映廣角電影與立體電影，觀眾戴上立體眼鏡，可觀賞到三度空間的立體影像，影像解析度高，栩栩如生，可帶給觀眾難忘的奇妙經驗。\" Description=\"國立科學工藝博物館(以下簡稱科工館)位於高雄市九如路上，為台灣第一座應用科學博物館，館內展示內容多達十多個展示主題，內容遍及食、衣、住、行、生物科技等應用科學、環境教育等主題內容，在展示廳中，觀眾可邊走邊感受科技文明的演進，並可親自動手操作，希望藉由各種情境式的互動體驗設施，讓觀眾能淺顯易懂的了解科學原理與其中奧秘。
本館隸屬於教育部，為推廣學校藝術教育之國立文教機構，館務之中心理念建立在人與藝術的互動之上。館內含南海劇場，南海戶外藝廊，南海藝文廣場，南海書院，南海藝廊，南海藝廊小天壇展場，藝術教育圖書室
本館以學校團體和家庭團體為目標觀眾，是一座兼具展示、教育、研究、蒐藏、休閒娛樂功能，以激發觀眾「親近海洋、認識海洋、善待海洋」，並使「海洋」得以永續發展為使命的博物館。　　海科館將藉著各項展覽、教育、研究和蒐藏活動，呈現與詮釋有關海洋科學與科技的發展及應用、台灣海洋文化的形成、海洋生態的演化、及人類與海洋的關係。　　同時強調基隆與八斗子地區的文化與環境特色，結合周邊區域(碧砂觀光漁港、八斗子漁港、漁村、濱海公園、海灣等)及相關單位(漁業署、水產試驗所、海洋大學、 台灣國際造船股份有限公司基隆廠、基隆市政府、基隆區漁會等)等在地特色，形成一處以「海洋」為主題的教育與休憩觀光廊帶，成為一個具有獨特風格的海洋教育與觀光休閒園區(簡稱海洋教育園區)。 　　海科館基地東、北側臨太平洋，緊鄰台2線，並有碧砂漁港、八斗子漁港、長潭里漁港、望海巷漁港分別位於基地之兩側，海科館設施可結合週邊的漁港空間，成為基隆地區最大的都會活動場所，吸引人潮匯集，有助於帶動整體基隆的發展，形成都會區重要的活動中心。　　此外，海科館基地位置也位於基隆地區、東北角海岸與九份、金瓜石風景及瑞芳平溪風景區帶的樞紐，海科館將藉由位於「大東北角風景帶」的核心樞紐位置，將園區景點、周邊觀光資源及海灣、水下遊憩等項目結合，創造出優質的海洋體驗，發揮本館海洋生態保育之特色，吸引人潮匯集，提昇地區整體經濟發展，有效整合及帶動「北台灣觀光休閒廊帶」的發展。
國立傳統藝術中心位於宜蘭縣五結鄉冬山河下游，與冬山河親水公園僅一河之隔，佔地24公頃，是一兼具教育、文化、休閒功能的傳統藝術園區。園區由充滿傳統文化特色建築群所組成，在傳統技法與現代建築美學中，融合創新，形成充滿台灣建築特色的文化聚落。園區內隨著歲時節令與季節的轉變，依序上演著充滿民間活力的傳統藝術展演及民俗活動，讓民眾在賞心悅目的自然環境中體驗傳統藝術之美。
為紀念 國父孫中山先生之偉大人格及革命行誼並發揚其思想學說，政府於民國53年開始籌建國父紀念館。除供海內外人士瞻仰 國父之用外；並兼具文化藝術教育、生活休閒及學術研究之功能。 \n　　民國53年先總統 蔣公親自主持奠基典禮；翌年經公開徵圖，由名建築師王大閎所設計之圖樣獲得入選，後又遵照 蔣公之指示在外型上加強中國建築的特色而修正設計。民國61年5月16日主要工程完竣，舉行落成典禮。\n　　巍峨莊嚴的建築本體，座落在綠草如茵，花木扶疏的中山公園，成為台北東區一顆璀璨的明星；也為國內的文化藝術帶來嶄新的面貌。\n　　本館原隸屬台北市政府，民國75年7月改隸教育部，並合併陽明山中山樓，機關名稱從「國父紀念館管理處」易為「國立國父紀念館」，民國101年5月20日起由教育部改隸文化部。\n　　 開館之初主要作為陳列國父革命蹟之用，並有部分展演活動，是國內具備最多功能的文化教育中心。擁有國際知名的國家演藝廳；數千坪典雅美觀的展覽場所；設備新穎的放映室、演講廳 、中山講堂；藏書三十餘萬冊的專業圖書館，及通性怡情的翠湖展演區和中山公園。
先總統　蔣公於民國64年4月5日崩逝後，行政院接受海內外各界建議與治喪大員會議之決議，決定於臺北市興建中正紀念堂，以示全國同胞永懷領袖之赤忱，並即核定設立中正紀念堂籌建小組，積極推行建堂事宜。嗣於65年10月成立中正紀念堂籌建指導委員會，指導建堂工作，俾臻完善。經多次慎重研討，擇定現址興建，自民國65年10月31日舉行破土典禮並動工興建，至民國69年3月31日完成，同年4月5日正式對外開放。中正紀念堂籌建小組基於任務需要，於民國69年成立中正紀念堂管理籌備組，執行管理任務。同年7月1日劃歸臺北市政府管轄後，乃定名為「中正紀念堂管理處」，75年7月1日奉命改隸教育部，再更名為「國立中正紀念堂管理處」，101年5月20日配合政府組織改造改隸文化部。本處為因應社會發展及民眾需求，秉持核心宗旨加強蒐集、典藏、展覽　蔣公文物資料及研究蔣公哲學思想外，賡續以維護古蹟、開創文創品牌，落實推動生活美學課程及終身學習文教活動，提供學校最理想的戶外教學場所，營造世界級的參觀休憩優質環境為目標，朝國際化、多元化、資訊化、社區化、企業化、精緻化六面向發展，以建構高效率、高品質的社會教育機關。
國立歷史博物館創建於1955年，是國民政府來臺設立的第一座公共博物館，館藏約計六萬件，典藏文物品類從史前彩陶、商周甲骨銅器、唐三彩、明清刺繡、玉器、漆器、民初家具與戲偶、近代書畫至歷代錢幣與銀元寶等，古今兼備，樣貌多元，具民間性與生活性特色。\n館內一到四樓為展示空間，長期以來是國內文化藝術活動的重要場域。一樓為特展區，經常規劃各類國際性特展與國際文化交流，二樓國家畫廊以展出近代書畫作品為主，三樓館藏華夏文物常設展，展出館藏精品四百餘件，能一覽本館典藏文物的特色與價值，四樓主題展覽區展示內容豐富且多元。\n國立歷史博物館鄰近植物園，附近有藝術教育館、二二八紀念館、郵政博物館、布政使司文物館等文教機構場所，在煩囂的臺北都會區內，是一理想的休憩場所。
國立臺灣美術館是台灣唯一的國家美術館，也是目前亞洲最大的美術館之一。座落於台灣中部，地處於台中市中心點，交通便利，向北連結經國綠園道，可達國立自然科學博物館，向南結合著名的綠園道商區，特殊的藝術氛圍帶動附近的藝文與商業活動，形成充滿文藝氣息的生活圈。美術館建築空間強調開闊性與現代感，南面以大片玻璃帷幕引進自然光，在館內形成光影嶙峋交錯的景象，建築體隨著時間與天候的變遷處處可見光影的層次變化。\n服務設施含括各種展覽空間，展出台灣明清時期至當代的藝術作品，另規劃了適合各種年齡層的學習空間，讓觀眾透過多元形式親近藝術、探索藝術。兒童繪本區和兒童遊戲室，藉由玩中學、學中玩(Play to learn, Learn to play)的動手做互動體驗，讓親子浸淫在歡樂的學習環境中而流連忘返。另外數位藝術方舟與資訊轉運站…等空間，可讓民眾體驗數位藝術，感受科技與人文結合的新疆界。這一個｢無牆美術館｣扮演著與觀眾美學溝通的橋樑，並提供了豐富的體驗空間。
台灣工藝文化園區位於\n南投縣草屯鎮，總面積約9公頃，園區內共有五大展館分別為工藝文化館、生活工藝館、工藝設計館、工藝資訊館及地方工藝館。\n工藝文化館：主要展示精緻特色工藝文化、工藝美術精華…等主題。\n生活工藝館：由生活岀發，內有工藝家駐點創作教學、兒童工坊-歡樂森林、綠心藝展覽。\n工藝設計館：主要展出當代設計結合精緻工藝之時尚作品，並不定期辦理國際邀請展。\n工藝資訊館：內有3D電影院、多媒體工藝訊息、各類藏書及工藝的店。\n地方工藝館：本館蘊藏台灣各地富有活力之工藝面向，並有工藝家進駐並可購買各種工藝作品。
黃蝶四處飛舞，像是飛翔的花瓣在空中。\n行政中心右側則種植著歷任總統、行政院長或是大法官親手植栽的大樟樹；後方由各色樹木所圍繞的廣場『雲影廣場』，站在中間彷彿落在一口綠意包圍的仰望藍天白雲。順著園區步道前行，右側較矮小的七里香，夏季開著白色的小花，如同名字一般飄香遠方，再往裡面走，可看到早期地方人士為紀錄植樹捷與社區所種植的樹木已成森林，在這天然的環境孕育出許多生命。兩棲類的日本樹蛙、面天樹蛙、盤古蟾蜍；爬蟲類的斯文豪式攀蜥與印度挺蜥、石龍子藏身其中，雨傘節、龜殼花、眼鏡蛇為了覓食出沒，並有以蛇為主食的大冠鷲在此獵食與繁殖，保留了這一片樹林的同時我們得到了美麗的生態與自然。
苗栗工藝園區占地2300多坪，包括四大展區、五大工坊、圖書閱覽室、餐廳及賣店等辦理各項工藝主題展覽，開辦工藝培訓課程，備有免費停車場。
國立臺灣博物館成立於1908年，是臺灣歷史最悠久的自然史博物館，1915年館舍落成啟用，是臺灣公共建築中代表性傑作之一，也是臺灣日據時期唯一度過戰火、經歷政權更佚，至今仍於原址開放營運的博物館，一直是國內典藏臺灣本土文化最菁華的博物館，另有土銀展示館暨南門園區展覽館對外開放參觀。目前全館藏品數量11萬餘件，人類學現有典藏品4萬餘件，除了據傳為生前所繪的「鄭成功畫像」、反映18世紀初清朝治下臺灣的「康熙臺灣輿圖」長軸，與代表19世紀末臺民抗日的「臺灣民主國旗」外，還包括所發現臺灣最早的人類化石：「左鎮人」，以及臺灣北部新石器時代農業傳統代表文化之一的「圓山文化」遺物，都是該館臺灣史前時期重要的收藏，並蒐藏有堪稱全球最完整的臺灣原住民文物、史前考古遺物、歷史與民俗文物，自然類標本中含有模式標本108件，其中包括56種或亞種，地學學門館藏近2萬件，主要可分成四大類，包括魚類、貝類、化石類與礦石類，動物學學門館藏2萬餘件，蒐藏類別可分為哺乳類、鳥類、兩棲類、爬蟲類、甲殼類、昆蟲類、植物類、圖表類、模型類等九類。植物學標本計2萬餘件，以維管束植物、苔蘚植物、藻類及永生植物標本為主。
史前館藉由研究、典藏、展示、教育和遊憩的博物館功能，啟發大眾對於臺灣本土的自然生態、史前文化及原住民文化之豐富和多樣性有更多的認識，促使大眾更珍惜與尊重這片土地綿延不斷的自然與文化生命。史前館建築設施完善、環境優美，結合為休閒與自然生態之公園，展出「臺灣自然史」「臺灣史前史」「臺灣南島民族」主題和考古遺址現場的展示，不但是國內第一座以史前文化和人類學為範疇的博物館，也是臺灣東海岸第一座國家級的博物館。因此，在臺灣東部的好山、好水之間，建立一處非常美好的社教園地成為史前館的發展願景，除了充分發揮社會教育、文化保存、學術研究和觀光休憩的功能之外；也要以臺灣史前和原住民文化出自本土又超越國界的意涵，發展成最能展現本土文化特色並具國際視野和國際地位的一流博物館。
在這座全台灣唯一的音樂文化園區中，除了國立臺灣交響樂團的演奏廳之外，我們還成立了「樂器展示區」，您可以實際看到交響樂團所使用到的樂器，也可以透過數位科技和影音設備，認識樂器的演奏方式及相關知識。園區內更設立「指揮體驗區」，讓您親身感受指揮與樂團之間的巧妙關係。\n樂器展示區樓上的「影音文化廣場」則提供豐富的資料庫，可做為查詢與欣賞音樂的輔助。
國立臺灣歷史博物館，是第一座以臺灣歷史為主題的國家級博物館；從館區建築規劃，到展覽、典藏、研究與教育推廣，都以庶民文化、土地生命為核心，希望成為一座「屬於全體臺灣人的博物館」。\n\n臺史博的任務在保存維護臺灣的歷史文化資產，建構臺灣人共同的歷史記憶，奠基臺灣史研究傳統，推廣臺灣歷史文化教育，建置多元資源中心，提供學者研究及社會大眾參考使用。\n\n在厚實的研究典藏及展示教育基礎下，臺史博也持續辦理多元豐富的學習及展演活動，並結合社會及學校資源，建構區域文化資源網絡；致力於品質、信任、創新的全方位的公共服務。
「國立臺灣文學館」為文化部之附屬機構，於2003年10月17日正式開館營運，是我國第一座國家級文學博物館，具典藏、研究及展示台灣多元文學內涵之功能，並透過辦理教育推廣活動，讓文學親近民眾，帶動文化發展。\n臺灣文學館館舍建於1916年，前身為日據時期台南州廳，是建築師森山松之助在台知名作品之一。建物主體多處構造因戰爭且年久失修而毀損，自1997年開始進行修復整建工作，於2003年修建完成；具體結合文學、文化、建築與歷史，成為台灣近年來「古蹟修復再利用」之典範。
本籌備處成立目的係推動「衛武營藝術文化中心新建工程」之興建，並預計2015年完工啟用。興建過程中為使台灣南部表演藝術生態能與硬體建設同步提升、發展，特別推動包括南部表演團隊扶植、創作人才的培育、觀眾人口養成與推廣等中短長期軟體建設工作，並利用現有空間281棟及285棟展演廳、榕園戶外廣場及戶外園區舉辦各類藝文活動。
景美人權文化園區前屬臺灣警備總司令部軍法處看守所（1968-1992年），在戒嚴時期為政治犯羈押、起訴、審判及代監執行的監禁場所，在人權發展歷史與人權教育議題上，有其特殊的意義與價值，是一處重要的歷史紀念場域園區承載無數政治犯與家屬的生命故事，見證臺灣邁向民主過程所經歷的道路，是最佳的人權教育場域，也是臺灣歷史記憶重要的部分。
本園區的誕生源於白色恐怖時代兩個「政治犯監獄」拘禁許多「政治犯」，第一個是台灣省保安司令部新生訓導處(1951年-1965年)，反映世界冷戰時代台灣在亞洲地區的孤立境，第二個是國防部綠島感訓監獄(1972年-1987年，綠洲山莊)，正是國際人權行動者協助救援臺灣政治犯的國際人權潮流興起的時代。戰後台灣人侵害的歷史，具體而微反映在本園區的遺址及展示活動。園區將以人民追求民主自由的歷史真相為依據，藉助博物館蒐藏、研究、展示、觀眾溝通與詮釋活動，經營白色恐怖時代「政治犯」監獄的歷史遺址，致力於臺灣近代歷史的詮釋及研究，推動人權與環境權教育，增進我國國民的人權意識，促進國際和平文化交流，讓每一位來訪者認知民主得來不易。
1953年「社會教育法」公佈後，臺灣省政府為加強推行社會教育，即在北、中、南、東4個地區積極籌備設置省立社會教育館。本館（新竹社會教育館）於1953年5月21日成立籌備委員會，並於1955年4月30日正式開館，原隸屬於臺灣省政府教育廳。臺灣省政府於1997年5月15日成立文化處，本館與其他九所省立社教機構改隸之。1999年7月臺灣省政府組織精簡，本館旋改隸教育部。\n　　行政院為利圖書館、博物館指揮體系之整合及提升相關資源統籌運用成效，於2007年規劃將4所社會教育館移由行政院文化建設委員會（以下簡稱文建會）主管。文建會於2008年3月4日發布「國立生活美學館組織準則」、「國立新竹生活美學館辦事細則」及「國立新竹生活美學館編制表」， 3月6日正式成立「國立新竹生活美學館」，為四級機構。本館自此擔負起推廣社區生活美學、社區營造、社區文化、特色產業及社區藝術展演等重責大任。
「國立彰化生活美學館」座落於八卦山區，除有豐富歷史人文背景，亦緊鄰自然生態區域、自行車活動熱點，為中臺灣民眾新興熱愛景點之一。本館以「文化」為核心，定位台灣傳統文化價值與方向。 在全球化趨勢中，台灣本土的文化、生態之獨特性、多樣性，在永續地球環境的全球共通議題下，益發顯得珍貴與重要。發展現代科技結合自然、人文、感性、獨特、多樣化的特質，以知識經濟數位化整合傳統文化，發展創意產業，落實創意美學到民眾的日常生活中。\n除館內有各展場舉辦各項藝文展覽外，戶外亦不定期辦理各項活動。國立彰化生活美學館除辦理藝文活動之外，場館建築及地景風貌極具特色，儼然已成為彰化市新地標，在晨昏時段及例假日時，常可看到民眾前來欣賞藝文活動及周遭美景；另因鄰近139縣道，吸引許多車友前來休憩並參觀藝文展覽。
國立臺南生活美學館位於臺南市中西區，業務功能主要是以生活美學為核心價值，於南部輔導範圍區推展各項社區生活美學、視覺暨表演藝術、社區營造、文化創意產業及社會教育活動。期許朝泥土化、雲端化及國際化，使各項生活美學活動均能得到最大發展與整合，藉以提升南部地區民眾生活美學素養，並使藝文產業軟實力能成為打造南部地區文化生活圈最重要的能量。\n      提供民眾閱覽、會議研習及演藝展覽服務，並不定期辦理展覽與講座，為當地人的進修、休閒、增進美學知識的場所，亦是文創工作者交流展演的最佳平台。館內並設有展覽室、生活美學展示中心、南臺灣風華館、鄉土生活展示館、親子閱覽室…等，讓參訪的民眾更能了解許多傳統的習俗與文化，也讓人領略城市與美學的結合和互動的美好。
推動生活美學運動為本館重點的目標，包含「引發美學議題」、「創造藝術城市」及「深耕藝術環境」三大面向，本館將積極辦理花東生活美學主題展及常設展，舉辦生活美學與社區營造研習、觀摩及參訪活動，扶植花東各鄉鎮市生活美學協會推廣地方生活美學活動，輔導花東各藝文團體機構辦理生活美學活動都是本館推動的方向。\n花東地區地處邊陲，藝文資源匱乏，所幸東部的生態環境、天然資源及人文風情得天獨厚，加上族群多元，原住民文化藝術富有特色，都是花東地區文化資產的瑰寶。本館未來將轉型、提升、再出發，本著推動社會教育、社區生活美學、社區營造、社區文化、特色產業及社區藝術展演活動的職能，結合各鄉鎮市生活美學協會、地方藝文團體的社區文化志工與學者專家，善用地方文化藝術資源，整合發展地方獨特的產業及藝文活動，配合文化觀光景點的行銷策略，打造花東成為高品質的文化生活圈與國際觀光城，進而提升花東民眾藝文素養與生活品質，這就是本館持續努力不懈，與花東民眾共同實現的願景。
台中文化創意產業園區，佔地5.4公頃，前身為創立於1916年日治時期的民營「大正製酒株式會社」，在1922年日本政府實施酒類專賣制度後被收歸官有，1928年成為當時全台最大的釀酒工場。\n    1945年台灣光復之後，酒廠兩度更名為「台中酒工場」、「第五酒廠」。1947年政府改菸酒專賣為公賣，由台灣菸酒公賣局接管，1957年為便於識別，再度更名為「台灣省菸酒公賣局台中酒廠」。\n    隨著時代變遷、及因應台中市都市計劃規劃發展之需，台中酒廠於1998年搬遷到台中工業區新廠，留下大片工業遺產與歷史建築。遺留在園區內的日治時期歷史建築物，是目前全台灣各酒廠中保存最完整的一個。2002年7月台中市政府順應民意將全區登錄為歷史建築。逐期發展成為文建會五大創意文化園區之一，並被定位為「台灣建築、設計與藝術展演中心」。舊台中酒廠從此由製酒工業遺產活化新生，蛻變成為文化創意產業的推展基地。\"
花蓮文化創意產業園區 a-zone位在花蓮市中心，建於1903年，是一佔地3.3公頃的歷史聚落。這座包括26棟老廠房倉庫、優雅俐落的園區，將於3年內(2012~2015)陸續整備開放，提供藝文展演、餐飲、特色商品、育成講座、旅遊資訊等服務。預期透過文化藝術活動及商業服務，形塑一充滿文創活力與當代生活風格的聚點，同時也是花東休旅最佳場域。
「嘉義文化創意產業園區」位於嘉義火車站前中山路，鄰嘉雄陸橋，原為台灣菸酒公司嘉義酒廠，面積約3.86公頃，於民國95年移撥給當時行政院文化建設委員會，以規劃為文化創意產業園區。本部(前文建會)於接管後，即著手進行各項工作，並已陸續完成園區整建，原37棟建物，經整理拆除後，現保留21棟建物，其中有9棟為歷史建築。園區內生產機具設備是本部五大文化創意產業園區中保存最為完整的，亦是當代重要製酒產業文化資產，為妥善保存及活化再利用，在推動策略上，以「酒文化產業」為基礎，以「傳統藝術創新」為定位，結合雲嘉南部地區傳統工藝、藝術資源，實踐傳統技藝與傳統技術之轉型及創新。
